T. C. MİLLÎ EĞİTİM BAKANLIĞI HAYAT BOYU ÖĞRENME GENEL MÜDÜRLÜĞÜ AÇIK ÖĞRETİM DAİRE BAŞKANLIĞI BİYOLOJİ 1 YAZAR Fatma Bilir ANKARA - 2022 Dil Uzmanı Bülent Kenan Erkan Grafik Tasarım Uzmanı Dr. Neslihan Kılıç MEB HAYAT BOYU ÖĞRENME GENEL MÜDÜRLÜĞÜ YAYINLARI AÇIK ÖĞRETİM OKULLARI Copyright c MEB Her hakkı saklıdır.
MillÎ Eğitim Bakanlığına aittir.
Tümü ya da bölümleri izin alınmadan hiçbir şekilde çoğaltılamaz, basılamaz ve dağıtılamaz.
Korkma, sönmez bu şafaklarda yüzen al sancak; Sönmeden yurdumun üstünde tüten en son ocak.
O benim milletimin yıldızıdır, parlayacak; O benimdir, o benim milletimindir ancak.
Çatma, kurban olayım, çehreni ey nazlı hilâl!
Kahraman ırkıma bir gül!
Ne bu şiddet, bu celâl?
Sana olmaz dökülen kanlarımız sonra helâl.
Hakkıdır Hakk’a tapan milletimin istiklâl.
Ben ezelden beridir hür yaşadım, hür yaşarım.
Hangi çılgın bana zincir vuracakmış?
Şaşarım!
Kükremiş sel gibiyim, bendimi çiğner, aşarım.
Yırtarım dağları, enginlere sığmam, taşarım.
Garbın âfâkını sarmışsa çelik zırhlı duvar, Benim iman dolu göğsüm gibi serhaddim var.
Ulusun, korkma!
Nasıl böyle bir imanı boğar, Medeniyyet dediğin tek dişi kalmış canavar?
Arkadaş, yurduma alçakları uğratma sakın; Siper et gövdeni, dursun bu hayâsızca akın.
Doğacaktır sana va’dettiği günler Hakk’ın; Kim bilir, belki yarın, belki yarından da yakın Bastığın yerleri toprak diyerek geçme, tanı: Düşün altındaki binlerce kefensiz yatanı.
Sen şehit oğlusun, incitme, yazıktır, atanı: Verme, dünyaları alsan da bu cennet vatanı.
Kim bu cennet vatanın uğruna olmaz ki feda?
Şüheda fışkıracak toprağı sıksan, şüheda!
Cânı, cânânı, bütün varımı alsın da Huda, Etmesin tek vatanımdan beni dünyada cüda.
Ruhumun senden İlâhî, şudur ancak emeli: Değmesin mabedimin göğsüne nâmahrem eli.
Bu ezanlar -ki şehadetleri dinin temeliEbedî yurdumun üstünde benim inlemeli.
O zaman vecd ile bin secde eder -varsa- taşım, Her cerîhamdan İlâhî, boşanıp kanlı yaşım, Fışkırır ruh-ı mücerret gibi yerden na’şım; O zaman yükselerek arşa değer belki başım.
Dalgalan sen de şafaklar gibi ey şanlı hilâl!
Olsun artık dökülen kanlarımın hepsi helâl.
Ebediyyen sana yok, ırkıma yok izmihlâl; Hakkıdır hür yaşamış bayrağımın hürriyyet; Hakkıdır Hakk’a tapan milletimin istiklâl!
Mehmet Âkif ERSOY İSTİKLÂL MARŞI Mustafa Kemal Atatürk  GENÇLİĞE HİTABE Ey Türk gençliği!
Birinci vazifen, Türk istiklâlini, Türk Cumhuriyetini, ilelebet muhafaza ve müdafaa etmektir.
Mevcudiyetinin ve istikbalinin yegâne temeli budur.
Bu temel, senin en kıymetli hazinendir.
İstikbalde dahi, seni bu hazineden mahrum etmek isteyecek dâhilî ve hâricî bedhahların olacaktır.
Bir gün, istiklâl ve cumhuriyeti müdafaa mecburiyetine düşersen, vazifeye atılmak için, içinde bulunacağın vaziyetin imkân ve şeraitini düşünmeyeceksin!
Bu imkân ve şerait, çok namüsait bir mahiyette tezahür edebilir.
İstiklâl ve cumhuriyetine kastedecek düşmanlar, bütün dünyada emsali görülmemiş bir galibiyetin mümessili olabilirler.
Cebren ve hile ile aziz vatanın bütün kaleleri zapt edilmiş, bütün tersanelerine girilmiş, bütün orduları dağıtılmış ve memleketin her köşesi bilfiil işgal edilmiş olabilir.
Bütün bu şeraitten daha elîm ve daha vahim olmak üzere, memleketin dâhilinde iktidara sahip olanlar gaflet ve dalâlet ve hattâ hıyanet içinde bulunabilirler.
Hattâ bu iktidar sahipleri şahsî menfaatlerini, müstevlîlerin siyasî emelleriyle tevhit edebilirler.
Millet, fakr u zaruret içinde harap ve bîtap düşmüş olabilir.
Ey Türk istikbalinin evlâdı!
İşte, bu ahval ve şerait içinde dahi vazifen, Türk istiklâl ve cumhuriyetini kurtarmaktır.
Muhtaç olduğun kudret, damarlarındaki asil kanda mevcuttur.
MUSTAFA KEMAL ATATÜRK   1.
ÜNİTE: YAŞAM BİLİMİ BİYOLOJİ 1.
BÖLÜM.........................................................................................6 1.1.
CANLILARIN ORTAK ÖZELLİKLERİ..................................................................................7 2.
BÖLÜM.......................................................................................12 1.2.
CANLILARIN YAPISINI OLUŞTURAN ORGANİK VE İNORGANİK BİLEŞİKLER.............13 1.2.1.
Canlıların Yapıısnda Bulunan İnorganik Bileşikler............................................13 1.2.1.1.
Suyun Canlılar İçin Önemi...................................................................13 1.2.1.3.
Tuz ve Minerallerin Canlılar İçin Önemi..............................................16 1.2.2.
Canlıların Yapısında Bulunan Organik Bileşikler...............................................18 1.2.2.3.
Proteinler................................................................................................24 1.2.2.4.
Enzimler..................................................................................................27 1.2.2.5.
Hormonlar...............................................................................................31 1.2.2.6.
Vitaminler...............................................................................................32 1.2.2.7.
Nükleik Asitler........................................................................................34 1.2.2.8.
ATP ve Canlılar İçin Önemi...................................................................37 1.3.
LİPİT, KARBONHİDRAT, PROTEİN, VİTAMİN, SU VE MİNERALLERİN SAĞLIKLI  BESLENME İLE İLİŞKİSİ ...................................................................................................37 ÖZET.......................................................................................................................................... 40 1.
ÜNİTE DEĞERLENDİRME SORULARI.................................................................................44  İÇİNDEKİLER 2.
ÜNİTE: HÜCRE 1.
BÖLÜM.................................................................................50 2.1.
HÜCRE........................................................................................................................51 2.1.1.
Hücre Teorisine İlişkin Çalışmalar...............................................................51 2.1.2.
Hücresel Yapılar ve Görevleri......................................................................52 2.1.2.1.
Hücre Zarı .....................................................................................54 2.1.2.2.
Sitoplazma ....................................................................................55 2.1.2.3.
Çekirdek ........................................................................................59 2.1.3.
Hücre Zarından Madde Geçişi......................................................................61 ÖZET................................................................................................................................. 70 2.
ÜNİTE DEĞERLENDİRME SORULARI........................................................................74 EKLER...............................................................................................................................75 CEVAP ANAHTARI.........................................................................................................75 SÖZLÜK.........................................................................................................................76 KAYNAKÇA....................................................................................................................80  GÖRSEL KAYNAKÇA....................................................................................................82  İÇİNDEKİLER 1.
Ünite Bu ünitede; 1.
Bölüm: Biyoloji ve Canlıların Ortak Özellikleri 2.
Bölüm: Canlıların Yapısında Bulunan Temel Bileşikler YAŞAM BİLİMİ BİYOLOJİ 6 Biyoloji 1 NELER ÖĞRENECEĞİZ?
1.
Canlı kavramı üzerinden biyolojinin günümüzdeki anlamı ile nasıl kullanıldığını, 2.
Canlıların ortak özellikleri olan; hücresel yapıda olmayı, beslenmeyi, solunumu, boşaltımı, hareketi, uyarılara tepki vermeyi, üremeyi, büyüme ve gelişmeyi, metabolizmayı, homeostaziyi, uyum ve organizasyonu öğreneceğiz.
BİYOLOJİ VE CANLILARIN ORTAK ÖZELLİKLERİ 1.
BÖLÜM ANAHTAR KAVRAMLAR Biyoloji Canlılık Gelişme Hareket Homeostazi Hücre Üreme Metabolizma Organizasyon Solunum Uyarılara Tepki Uyum Beslenme Boşaltım Büyüme 1.Ünite Yaşam Bilimi Biyoloji 7 1.1.
CANLILARIN ORTAK ÖZELLİKLERİ Biyoloji canlı ve doğa ile ilgili konuları inceleyen bilim dalıdır.
Bu yüzden canlı bilimi olarak tanımlanır.
Yunancada canlı anlamına gelen “bios” ile bilim anlamına gelen “logos” kelimelerinin birleşmesiyle oluşur.
Biyoloji; canlıların gelişim aşamalarını, birbirleriyle ve çevreleriyle olan ilişkilerini, anatomik yapılarını ve bu yapıların işleyişlerini, hücre ve hücrede meydana gelen metabolik olayları inceler.
Biyolojinin günümüzde tıp, eczacılık, ziraat, veterinerlik, moleküler biyoloji, genetik, embriyoloji, ekoloji gibi çok sayıda çalışma alanı vardır.
Bir ağacın canlı olduğu ya da bir taşın canlı olmadığı nasıl anlaşılır?
Varlıkları canlı olarak nitelendirmek için tüm canlılarda ortak olarak bulunan özelliklere bakmak gerekir.
Bu ortak özellikler beslenme, solunum, boşaltım, hareket etme, uyarılara tepki verme, uyum, üreme, hücresel yapı, büyüme ve gelişmedir.
Bu özelliklerin tamamına sahip olan varlıklar canlı olarak nitelendirilir.
a. Hücresel Yapı Hücre, yaşama, üreme, solunum gibi canlılık olaylarının tamamını gerçekleştiren temel birimdir.
Hücreler yapısal olarak prokaryot ve ökaryot olarak ikiye ayrılır.
Prokaryotlar çekirdeksiz hücrelerden, ökaryotlar çekirdekli hücrelerden oluşur.
Prokaryotlar tek hücreli, ökaryotlar tek ya da çok hücreli canlılardır.
Örneğin bakteriler prokaryot canlılardır.
Amip ökaryot ve tek hücreli canlıdır.
Bitki ve hayvanlar ökaryot ve çok hücreli canlılardır.
b.
Beslenme Canlılar büyüyüp gelişmek, yıpranan doku ve organlarının onarımını yapmak, düzenleyici faaliyetleri devam ettirebilmek ve enerji ihtiyacını karşılamak için beslenmek zorundadır.
Beslenme şekillerine göre canlılar üreticiler (ototrof) ve tüketiciler (heterotrof) olarak iki gruba ayrılır.
Üreticiler yeşil bitkilerde olduğu gibi su, mineral, karbondioksit ve güneş ışığını kullanarak kendi besinlerini üretirler.
Tüketiciler ise besinlerini dış ortamdan hazır olarak alır bir başka ifadeyle üreticilerden karşılar.
Mantarlar ve hayvanlar tüketici canlılara örnektir.
Görsel 1.2.
Ökaryot ve tek hücreli canlılardan amip Görsel 1.3.
Ökaryot ve çok hücreli canlılardan papatya Görsel 1.4.
Ökaryot ve çok hücreli canlılardan kurbağa Görsel 1.1.
Bakteriler prokaryot canlılardır.
Görsel 1.5. a) Bitkiler üretici canlılardır.
b) Hayvanlar tüketici canlılardır.
8 Biyoloji 1 c.
Solunum Canlılar aldıkları besinleri enerjiye çevirmek için solunum yapmak zorundadır.
Canlılar organik besinleri solunum reaksiyonlarıyla parçalayarak ATP sentezler.
Böylece yaşamsal faaliyetleri için gereken enerjiyi üretirler.
Bazı canlılar ATP’yi oksijen kullanarak üretirken bazıları oksijen kullanmadan üretir.
ç.
Metabolizma Organizmadaki yapım (birleştirme ya da sentez) ve yıkım (ayrıştırma ya da parçalanma) tepkimelerinin tümüne metabolizma denir.
Küçük moleküllü maddelerin birleştirilmesiyle meydana gelen sentez türündeki kimyasal reaksiyonlara anabolizma (yapım reaksiyonu) denir.
Örneğin bitkilerin su ve karbondioksitten güneş enerjisi yardımıyla daha büyük moleküllü besin maddelerini (karbonhidrat) oluşturması bir anabolik reaksiyondur.
Büyük moleküllü maddelerin parçalanmasıyla meydana gelen kimyasal reaksiyonlara katabolizma (yıkım reaksiyonu) denir.
Örneğin solunum, katabolik bir reaksiyondur.
Solunumla canlılar, büyük moleküllü besinleri parçalayarak küçük moleküllü maddeler ve enerji açığa çıkarır.
d. Homeostazi Yaşamın devamı için hücre içi veya vücut içi ortamın sıcaklık, madde yoğunluğu ve pH gibi birçok değer bakımından belirli bir dengede olması durumuna homeostazi denir.
Koşmaya başlandığında artan enerji ihtiyacını karşılamak için hızlı soluk alıp verilmesi, artan vücut ısısını düşürmek için terleme olayının gerçekleşmesi, kandaki şeker miktarını belli bir değerde tutmak için insülin hormonunun salgılanması gibi durumlar homeostaziyi sağlar.
Metabolizma Anabolizma (yapım) Protein sentezi Fotosentez Yağ sentezi DNA ve RNA sentezi Karbonhidrat sentezi Katabolizma (yıkım) Solunum Sindirim Görsel 1.6.
Canlılarda görülen belli başlı yapım ve yıkım reaksiyonları e. Boşaltım Tüm canlılar, beslenme ve solunum olayları sonucunda oluşan atık maddeleri hücrelerinden veya vücutlarından atmak zorundadır.
Bu işleme boşaltım denir.
Canlılar boşaltım işlemini farklı yöntemlerle gerçekleştirir.
Örneğin; bir hücreli canlılar atık maddeleri hücre zarının yüzeyinden difüzyonla atar.
Çok hücreli canlılardan olan bitkiler sıvı atıkları Görsel 1.7.
Bitkilerde gerçekleşen damlama olayı bir boşaltım şeklidir.
1.Ünite Yaşam Bilimi Biyoloji 9 terleme ya da damlama yolu ile atarken katı atıkları yapraklarını dökerek atar.
Hayvanlarda boşaltım için özelleşmiş yapı ve organlar bulunmaktadır.
Örneğin ter deriyle, idrar boşaltım organlarıyla, karbondioksit solunum organlarıyla vücut dışına atılır.
f.
Hareket Canlılar kaçmak, beslenmek, avlanmak vb.
ihtiyaçlarını karşılamak için hareket etmek zorundadır.
Canlılar hareket için çeşitli yapılarını kullanır.
Örneğin; bir hücrelilerden öglena kamçısıyla, amip yalancı ayak denilen yapılarıyla, paramesyum silleriyle hareket eder.
Hayvanlar ise bacak, kanat, yüzgeç gibi gelişmiş hareket organlarına sahiptir.
Bitkilerde hareket yer değiştirme şeklinde değil, durum değiştirme şeklinde olur.
Örneğin; bitkilerin çiçek, yaprak ve dalları ile güneşe doğru; kökleri ile suya doğru yönelmesi durum değiştirme hareketidir.
Görsel 1.8.
Öglena Kamçı Sil Yalancı ayak Görsel 1.9.
Amip Görsel 1.10.
Paramesyum Görsel 1.11.
Ayçiçeğinin güneşe doğru yönelmesi.
Görsel 1.12.
Hayvanlar bacak, kanat ve yüzgeç gibi çeşitli yapılarıyla hareket eder.
10 Biyoloji 1 Görsel 1.13.
Küstüm otu bitkisi dokunulduğunda yapraklarını kapatır.
g. Uyarılara Tepki Canlılar ısı, ışık, besin, avcı, ses gibi birçok uyarıya çeşitli davranışlarıyla tepki verir.
Örneğin bir hücreli canlılardan olan amip besin uyaranına, öglena ışığa doğru hareket ederek, küstüm otu bitkisi dokunulduğunda yapraklarını kapatarak, ceylan yavrusu ise çitadan kaçarak tepki verir.
Uyarana karşı verilen bu tepkiler canlıların hayatta kalmasını sağlar.
ğ.
Uyum Canlıların bulundukları çevrede yaşamasını sağlayan kalıtsal, yapısal veya davranışsal değişikliklere uyum denir.
Bu özellikler, yaşanılan ortam içerisinde canlının hayatta kalabilmesini ve çoğalabilmesini sağlar.
Örneğin kaktüs bitkisi susuzluğa dayanabilme özelliği ile çöle, bukalemun ise renk değiştirme özelliği ile bulunduğu ortama uyum sağlar.
Böylece hayatta kalma şansları artar.
h. Organizasyon Tüm canlılar, belirli bir organizasyona sahiptir.
Tek hücreli canlılarda hücre organelleri arasında, çok hücreli canlılarda ise hücreler arasında belirli bir organizasyon bulunur.
Örneğin amip; tek bir hücre ile besinlerini alır, işler, boşaltım yapar, çevresel uyarılara cevap verir, ürer ve diğer işlevlerini gerçekleştirir.
Çok hücreli organizmalar ise tüm bunları özelleşmiş hücreler arasındaki iş bölümü ile gerçekleştirir.
Çok hücreli canlılarda görev ve yapı bakımından benzer hücreler bir araya gelerek dokuları, dokular organları, organlar sistemleri, sistemler ise organizmayı meydana getirir.
Görsel1.14.
Kaktüs susuzluğa dayanabilme özelliği ile çöle uyum sağlar.
Görsel 1.15: Bukalemun renk değiştirme özelliği ile bulunduğu ortama uyum sağlar.
1.Ünite Yaşam Bilimi Biyoloji 11 ı.
Üreme Canlılar soylarını devam ettirmek için üremek zorundadır.
Canlılar eşeyli ya da eşeysiz olarak ürer.
Eşeysiz üremede sadece ana canlı vardır ve oluşan yavrular genetik olarak ana canlının aynısıdır.
Eşeysiz üreme; tek hücreli canlılarda, bazı bitki, hayvan ve mantar türlerinde görülür.
Eşeyli üreme, dişi ve erkek üreme hücrelerinin birleşerek yeni bir canlıyı oluşturmasıdır.
Eşeyli üreme ile oluşan yavru hem dişi hem erkek bireyin özelliklerini taşıdığı için kalıtsal çeşitlilik oluşur.
Hayvan ve bitkilerin çoğu eşeyli üreme ile çoğalır.
i.
Büyüme ve Gelişme Canlılar büyür, gelişir, yaşlanır ve ölür.
Büyüme bir hücreli canlılarda hücre sitoplazmasının hacimce ve kütlece artmasıyla gerçekleşirken çok hücreli canlılarda hücre sayısının ve hacminin artmasıyla gerçekleşir.
Gelişme canlının sahip olduğu yapıların zamanla değişerek fonksiyonel olarak olgunlaşmasıdır.
Örneğin bir bebeğin kilo alması büyüme, emeklemesi, yürümesi ve koşması gelişmedir.
Görsel1.16.
Canlılar soylarını devam ettirmek için üremek zorundadır.
Görsel 1.17.
Bebeğin kilo alması büyüme, emeklemesi, yürümesi ve koşması gelişmedir.
12 Biyoloji 1 2.
BÖLÜM NELER ÖĞRENECEĞİZ?
1.
Canlıların yapısını oluşturan organik ve inorganik bileşikleri, 2.
Lipit, karbonhidrat, protein, vitamin, su ve minerallerin sağlıklı beslenme ile ilişkisini öğreneceğiz.
CANLILARIN YAPISINDA BULUNAN TEMEL BİLEŞİKLER ANAHTAR KAVRAMLAR Asit Enzim Hormon İnorganik Karbonhidrat Mineral Organik Protein RNA Su Tuz Vitamin Lipit ATP Baz DNA 1.Ünite Yaşam Bilimi Biyoloji 13 1.2.
CANLILARIN YAPISINDA BULUNAN TEMEL BİLEŞİKLER Etrafımızda canlı ve cansız pek çok varlık vardır.
Canlı veya cansız tüm varlıklar elementlerden oluşur.
Şu anda okuduğunuz kitap, tuttuğunuz kalem, saksıdaki çiçek, dışarda uçan kuş ya da biz yani her şey elementlerden oluşur.
Bu durumda, canlıları oluşturan hücrelerin de elementlerden oluştuğu sonucuna varılabilir.
Tek hücrelilerden çok hücrelilere kadar her canlının toplam kütlesinin yaklaşık %98’i karbon, hidrojen, oksijen, azot, fosfor ve kükürt elementlerinden oluşur.
Bu altı elementin yanı sıra 92 doğal elementin %20-25’i canlıların sağlıklı olarak gelişip üreyebilmesi için gereklidir.
Canlı yapısını oluşturan temel bileşikler; inorganik ve organik olarak iki grupta incelenir.
1.2.1.CANLILARIN YAPISINDA BULUNAN İNORGANİK BİLEŞİKLER Canlı vücudunda sentezlenemeyip doğadan hazır olarak alınan bileşiklere inorganik bileşikler denir.
Su, asit, baz, tuz ve mineraller biyolojik açıdan önemli olan inorganik bileşiklerdir.
İnorganik bileşikler, canlıların yapısına katılır ve metabolik reaksiyonlarda düzenleyici olarak görev alır.
İnorganik bileşikler hücre zarından geçebilecek büyüklüktedir, sindirilmez ve enerji vermez.
1.2.1.1.
Suyun Canlılar İçin Önemi Su, canlıların yaşayabilmesi için gereken en temel maddedir.
Canlının önemli bir bölümü sudan oluşur.
Örneğin; insan vücudundaki suyun oranı yaklaşık %70, denizanasında %98’dir.
Canlılarda oluşan su kaybı ise hayati bir öneme sahiptir.
Çünkü su kaybı büyük oranlarda olursa canlının hayatını kaybetmesine neden olur.
Örneğin; insan vücudundaki su kaybı %20’lere gelirse tüm metabolizma işlevleri durur ve hayati tehlike oluşur.
Hücredeki yaşamsal faaliyetlerin yürütülmesinde görevli olan enzimlerin çalışması için de su gereklidir.
Hücredeki su miktarı belli oranda olmazsa enzimler çalışamaz.
Örneğin; tohumdaki su miktarı %15’in altında olduğu için tohumun çimlenmesini sağlayan enzimler çalışamaz.
Tohumdaki su miktarı arttığında enzimler çalışır ve çimlenme başlar.
Canlılardaki Bileşikler İnorganik Bileşikler  Su Baz  Mineral Tuz  Asit Organik Bileşikler  Karbonhidrat Vitamin  Lipit Hormon  Protein Nükleik Asit  Enzim ATP Görsel 1.18.
Canlıların yapısında bulunan inorganik ve organik bileşikler.
Görsel 1.19.
Su, canlıların yaşayabilmesi için gereken en temel maddedir.
Canlı sistemlerde gerçekleşen tepkimeleri hızlandıran biyolojik katalizörlere (hızlandırıcı) enzim denir.
14 Biyoloji 1 Yerkürenin 3/4’ü sularla kaplıdır.
Yaşam için çok önemli olan su; sıvı, katı ve gaz şeklinde bulunur.
Suyun katı hâli olan buzun yoğunluğu sudan küçük olduğu için, buz suda batmaz.
Böylece kış mevsiminde donmuş bir göldeki buz parçası suyun yüzeyini kaplayarak yalıtım görevi görür.
Buzun altındaki kısım donmadığı için, gölde yaşayan canlılar kış mevsiminde bu sayede hayatta kalır.
Hidrojen bağları su moleküllerini bir arada tutarak suyun daha kararlı bir bileşik olmasını sağlar.
Bu şekilde su moleküllerinin birbirinden kopmadan bir arada kalmaları özelliğine kohezyon adı verilir.
Kohezyon etkisi, bitkilerde su ve mineral taşınmasında, böceklerin su üstünde yürümesini sağlayan yüzey geriliminin oluşmasında etkilidir.
Bir maddenin 1 gramının sıcaklığını 10 C artırmak için gerekli olan ısı miktarına öz ısı (ısınma ısısı) denir.
Öz ısısı düşük olanlar çabuk ısınıp çabuk soğurken, yüksek olanlar geç ısınıp geç soğur.
Suyun öz ısısı yüksek olduğu için, geç ısınıp geç soğur.
Deniz ve okyanus gibi büyük su kütleleri yaz mevsiminde ya da gündüzleri, güneşten büyük miktarda ısı almalarına rağmen sıcaklıkları aşırı miktarda artmaz.
Kışın ya da gece olduğunda ise ortama ısı vermelerine rağmen sıcaklığı aşırı miktarda azalmaz.
Böylece, kıyı bölgelerinde ılıman bir iklim oluşur.
Alg, mercan, balık, yunus, balina gibi birçok canlının yaşam ortamı sudur.
Bitkiler, fotosentez yapabilmek için suya ihtiyaç duyar.
Su iyi bir çözücü olduğundan biyolojik sistemlerdeki tepkimelerin çoğu, hücre içindeki sulu çözeltilerde gerçekleşir.
Sindirim tepkimelerinde su kullanılır.
Hücrelerin ihtiyaç duyduğu maddelerin taşınması ve hücrelerde oluşan metabolik atıkların uzaklaştırılması suyun varlığı ile mümkündür.
Su, buharlaşma ısısının yüksek olması sebebiyle etkili bir soğutma sağlar.
Karada yaşayan bazı canlılar, artan vücut sıcaklığını terleme yoluyla düşürür.
Görsel 1.20.
Buzun altındaki kalan bölge donmadığı için, göldeki yaşam kış mevsiminde de devam eder.
Görsel 1.21.
Kohezyon etkisi, böceklerin su üstünde yürümesini sağlayan yüzey geriliminin oluşmasında etkilidir.
1.Ünite Yaşam Bilimi Biyoloji 15 Görsel 1.22. pH cetvelinde değerler 0 ile 7 arasında ise madde asidik, 7 ile 14 arasında ise madde bazik, 7 ise madde nötrdür.
1.2.1.2.
Asit ve Bazların Canlılar İçin Önemi Asitler, su içerisinde çözündüklerinde H+ (hidrojen iyonu) veren bileşiklerdir.
Örneğin HCl (hidroklorik asit) suda çözündüğünde H+ ve Cl-  iyonlarını oluşturur.
Bu yüzden HCl, asidik özellikte bir maddedir.
Asitler, mavi turnusol kâğıdını kırmızıya dönüştürür ve genellikle tatları ekşidir.
Asitlerin bazıları yakıcı ve parçalayıcıdır.
Bazlar; su içerisinde çözündüklerinde OH-  (hidroksil iyonu) veren bileşiklerdir.
Örneğin; NaOH (sodyum hidroksit) suda çözündüğünde OH-  ve Na+ iyonlarını oluşturur.
Bu yüzden NaOH, bazik özellikte bir maddedir.
Bazlar kırmızı turnusol kâğıdını maviye dönüştürür.
Genellikle tatları acıdır ve ele kayganlık hissi verir.
Maddelerin asitlik ve bazikliğini ölçmek için bir pH cetveli kullanılır.
pH cetvelinde değerler 0 ile 14 arasındadır.
Bir maddenin pH değeri; 0 ile 7 arasında ise madde asidik, 7 ile 14 arasında ise madde bazik.
7 ise madde nötrdür.
7’den 0’a gidildikçe asitlik; 7’den 14’e gidildikçe baziklik derecesi artar.
Vücut sıvılarının belirli pH değerleri vardır.
Eğer bu pH değerleri değişirse enzimler çalışamaz.
Çünkü her enzimin çalışabildiği belirli bir pH değeri vardır.
Örneğin; mide içi pH’si 2-3, ince bağırsak pH’si 8-9 civarındadır.
Kanın pH değeri 7,4’ tür.
Bu değerin değişmesi ölüme neden olur.
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 Asidik Nötr Bazik (Alkali) Düşük pH Dengeli pH Yüksek pH 0 16 Biyoloji 1 Aşağıdaki tabloda vücut sıvılarına ait bazı pH değerleri verilmiştir.
1.2.1.3.
Tuz ve Minerallerin Canlılar İçin Önemi Asitler ve bazların tepkimeye girmesiyle tuz oluşur ve bir molekül su açığa çıkar.
Genellikle hücrede ve hücreler arasındaki sıvılarda çeşitli tuzlar bulunur.
Bunların en önemlileri Na (Sodyum), K (Potasyum), Ca (Kalsiyum) ve Mg (Magnezyum) tuzlarıdır.
Tuzların vücut sıvısındaki oranı belirli sınırlar arasında olması gerekir.
Aksi durumda canlının yaşamı tehlikeye girer.
Çünkü tuzlar hücreye su giriş çıkışını düzenlemede etkilidir.
Hücrenin içinde tuz oranı yüksekse hücre içine su girer.
Hücrenin dışındaki ortamın tuz oranı yüksekse hücre içindeki su dışarı çıkar.
Böylece hücrenin osmotik basıncı ayarlanır.
Mineraller canlılar tarafından üretilemeyen, su ve besinlerle dışardan hazır olarak alınan inorganik maddelerdir.
Canlılık fonksiyonları ve metabolik reaksiyonlar için gereklidir.
İnsan vücudunun ihtiyaç duyduğu bazı mineraller ve görevleri: Kalsiyum (Ca) İnsan vücudunda en fazla bulunan mineraldir.
Genelde fosforla beraber kemik ve diş minesinin yapısına katılır.
Ayrıca kas kasılması, sinir sisteminin çalışması ve kanın pıhtılaşmasında etkilidir.
Süt ve süt ürünleri ile yeşil sebze ve tahıllarda bol miktarda bulunur.
Vücut Sıvıları ve Dokular Kan serumu Tükürük İdrar Pankreas İnce bağırsak Deri ve iç tabakaları Mide özsuyu Gözyaşı Safra Kalın bağırsak Karaciğer PH 7.35 - 7.45 6.4 - 7.4 4.8 - 7.5 8.0 - 8.3 7.5 - 8.0 6.2 - 7.5 0.9 - 2.0 7.4 7.8 7.5 - 8.0 6.4 - 6.5 Görsel 1.23.
Vücut sıvıları ve dokularına ait pH değerleri Görsel 1.24.
Kalsiyum; süt ve süt ürünlerinde bol miktarda bulunur.
ASİT + BAZ TUZ + Su NaOH + HCl NaCl + Su 1.Ünite Yaşam Bilimi Biyoloji 17 Flor (F) Diş sağlığı için önemlidir.
Florun az alınması diş ve kemik gelişimini olumsuz yönde etkilerken fazla alınması dişlerde sararmaya neden olur.
Fosfor (P) Kalsiyumla birlikte kemik ve diş yapısına katılır.
Fosfat bileşiği olarak nükleik asitlerin ve ATP’nin yapısına katılır.
Fosfolipit olarak hücre zarında bulunur.
Sodyum (Na) Asit-baz ve su dengesinin ayarlanmasında görev alan kas kasılması ve sinir hücrelerinde uyartı iletimi için gerekli olan bir mineraldir.
Eksikliğinde iştah azalması ve kas krampları oluşur.
Kükürt (S) Bazı amino asitlerin sentezi için gereklidir.
Eksikliğinde deride solgunluk oluşurken fazlalığında alerjik rahatsızlıklar meydana gelir.
Demir (Fe) Alyuvarlarda bulunan hemoglobin ve bazı enzimlerin yapısına katılır.
Hemoglobinin yapısındaki demir, solunum gazlarının taşınmasında etkili olur.
Demirin eksikliği hâlsizliğe, ilerlemiş hâli anemi adı verilen kansızlık hastalığına neden olur.
Demir en çok et ve et ürünleri, yumurta, sebze, tahıllar, pekmez, kuru meyvelerde bulunur.
Potasyum (K) Kalp ritmini düzenler.
Sinir hücrelerinde uyartı iletimi için gereklidir.
Eksikliğinde kaslarda kramp, kalp ritminde bozukluk, yorgunluk, hâlsizlik oluşurken fazlalığında böbrek ve kalp sorunları ile el ve ayakta karıncalanma meydana gelir.
Klor (Cl) Mide özsuyunun oluşumunda, asit-baz dengesinin sağlanmasında, hücre içi ve dışı su dengesinin ayarlanmasında görev alır.
Eksikliğinde sindirim sorunları ortaya çıkar.
Magnezyum (Mg) Kemik yapısına katıldığı gibi kan ve sinir sistemi fonksiyonları için de gereklidir.
Bitkilerde klorofil yapısına katılır.
Çinko (Zn) Birçok enzim çeşidinin yapısına katılır.
Organizmanın protein, yağ ve karbonhidratları kullanmasına yardımcı olur.
Iyot (I) Tiroit bezi hormonlarının (tiroksin) sentezi için gereklidir.
İyotlu tuz kullanılarak iyot ihtiyacı karşılanabilir.
Eksikliğinde guatr hastalığı görülür.
Görsel 1.25.
Demir, et ve et ürünlerinde, bol miktarda bulunur.
Görsel 1.26.
İyotlu tuz kullanılarak vücudun iyot ihtiyacı karşılanabilir.
18 Biyoloji 1 1.2.2.
CANLILARIN YAPISINDA BULUNAN ORGANİK BİLEŞİKLER Organik bileşikler inorganik bileşiklerin aksine canlılar tarafından sentezlenebilen bileşiklerdir.
Besinlerle alınan organik bileşiklerin çoğu hücre zarından geçemeyecek kadar büyük olduğundan sindirilerek kana geçer.
Organik bileşiklerden karbonhidratlar ve lipitler (yağlar) hücrede enerji verici olarak, proteinler, lipitler ve karbonhidratlar yapıya katılarak , vitaminler ve hormonlar metabolizmada düzenleyici olarak görev yapar.
Organik bileşiklerin yapısında genel olarak karbon, hidrojen ve oksijen elementleri vardır.
Bazı organik bileşiklerin yapısında ise bu elementlere ek olarak azot, fosfor, kükürt gibi elementler yer alır.
Canlıların yapısında bulunan organik bileşikler; karbonhidrat, protein, lipit(yağ), nükleik asit (DNA ve RNA), enzim, hormon, ATP ve vitamin’dir.
Karbonhidratlar, şekerlerin (glikoz) bir araya gelmesi ile oluşmuş moleküllerdir.
Karbonhidratların bileşiminde Karbon(C), Hidrojen(H) ve Oksijen(O) elementleri bulunur.
Karbonhidratlar enerji elde etmek için en hızlı şekilde kullanılan organik moleküldür.
Ototrof (üretici) canlılar karbonhidratların yapı taşı olan glikozu sentezler.
Heterotrof (tüketici) canlılar glikoz sentezleyemez, dışarıdan hazır olarak alır.
Karbonhidratlar; hücrenin birinci derecede enerji kaynağıdır.
Bir başka ifadeyle hücre enerji ihtiyacını karşılamak için lipit ve proteinlerden önce karbonhidratları kullanır.
1.2.2.1.
Karbonhidratlar Görsel 1.27.
Organik bileşikler canlılar tarafından sentezlenen bileşiklerdir.
Görsel 1.28: Ekmek, makarna, pirinç, patates ve tahıllar karbonhidrat yönünden zengin besinlerdir.
1.Ünite Yaşam Bilimi Biyoloji 19 Karbonhidratlar içerdikleri şeker sayısına göre üçe ayrılır.
a. Monosakkaritler (Tek şekerler) b. Disakkaritler (İkili şekerler) c. Polisakkaritler (Çoklu şekerler) a. Monosakkaritler Karbonhidratların en küçük birimidir.
Bu yüzden sindirilmezler.
Monosakkaritler içerdikleri karbon(C) sayısına göre sınıflandırılır.
İçeriğinde 3 adet C bulunduran monosakkaritlere trioz, 5 adet C bulunduranlara pentoz, 6 adet C bulunduranlara heksoz denir.
Triozlara örnek; gliseraldehit.
Pentozlara örnek; riboz ve deoksiriboz.
Heksozlara örnek; glikoz (üzüm şekeri), früktoz (meyve şekeri) ve galaktoz (süt şekeri).
Glikoz biyolojik olarak en önemli monosakkarittir.
Hücre zarının yapısında bulunur, solunumla su ve karbondiokside kadar parçalanır.
Bu sırada enerji meydana gelir.
Bu enerji canlıların kullandığı enerjinin kaynağıdır.
Fazla glikoz yağa dönüştürülüp depolanarak şişmanlığa (obezite) neden olur.
b. Disakkaritler İki monosakkaritin birleşmesi ile disakkaritler oluşur.
Bu sırada su çıkışı olur.
Bu yüzden bu olay dehidrasyon tepkimesi olarak adlandırılır.
Dehidrasyon bir anabolik (yapım) reaksiyondur.Bu reaksiyon genel olarak aşağıdaki gibi gösterilir: Maltoz ve sükroz bitki hücrelerinde, laktoz ise bazı hayvan hücrelerinde sentezlenir.
Görsel 1.29.
Üzüm bol miktarda glikoz içerir.
Görsel 1.31.
Maltoz, Sükroz ve Laktoz oluşum tepkimeleri Görsel1.30.
Disakkaritlerin oluşum tepkimesi Monosakkarit + Monosakkarit Disakkarit + Su Glikoz Glikoz Glikoz Glikoz Fruktoz Maltoz Sükroz Laktoz H2 O H2 O Galaktoz H2 O + + + + + + Dehidrasyon Dehidrasyon Dehidrasyon Hidroliz (Arpa şekeri) (Çay şekeri) (Süt şekeri) Hidroliz Hidroliz 20 Biyoloji 1 Büyük moleküllü maddeler yapı taşlarına ayrılırken su kullanılır.
Bu olaya hidroliz denir.
Hidroliz olayı denklemlerde de görüldüğü gibi dehidrasyon sentezinin tam tersidir.
Disakkaritlerin hidroliz tepkimesiyle monosakkaritlere kadar yıkılması katabolik (yıkım) bir reaksiyondur.
c. Polisakkaritler Çok sayıda glikozun birleşmesi ile oluşur.
Glikozlar birbirine glikozit bağı ile bağlanır.
Bu sırada monosakkarit sayısının bir eksiği kadar su molekülü açığa çıkar.
Bu durum aşağıda verilen denklemdeki gibi gösterilir: Nişasta, selüloz, glikojen ve kitin olmak üzere dört çeşit polisakkarit vardır.
Nişasta ve selüloz bitkisel, glikojen ve kitin hayvansal polisakkarittir.
Selüloz ve kitin hücre yapısına katılırken, nişasta ve glikojen hücrede depo edilir.
Nişasta Bitkiler ürettikleri glikozun fazlasını nişastaya dönüştürerek kök, gövde, yaprak, meyve, tohum gibi organlarında depolar.
Patates, pirinç, arpa, buğday, yulaf gibi besinlerde bol miktarda nişasta vardır.
Hayvanlar nişasta üretemez ancak nişasta açısından zengin bitkileri yiyerek nişasta alır.
Selüloz Bitkisel ve yapısal bir polisakkarit olan selüloz bitki hücrelerini çevreleyen duvarın temel bileşenidir.
Çok sayıda glikozun birleşmesiyle oluşur.
Selüloz suda çözünmez.
Otçul hayvanlar, bağırsaklarında yaşayan bakteriler sayesinde selülozu sindirebilirken insanlar, selülozu sindiremez.
İnsanlar selülozu sindiremese de sindirim kanalından geçen selüloz mukus salgılanmasını uyararak besinlerin kolayca ilerlemesini sağladığı için bolca tüketilmelidir.
Taze meyve, sebze ve tahıllar selüloz açısından zengin besinlerdir.
(n) Monosakkarit Polisakkarit + (n-1) Su Görsel 1.32.
Polisakkaritlerin oluşum tepkimesi Görsel 1.33.
Polisakkaritler tablodaki gibi gruplandırılır.
Bitkisel Selüloz Depo Edilen Nişasta Yapıya Katılan Hayvansal Kitin Glikojen Görsel 1.34.
Patates nişasta yönünden zengin bir bitkidir.
Mukus hücreleri tarafından salgılanan koyu kıvamda yapışkan sıvıya mukus denir.
1.Ünite Yaşam Bilimi Biyoloji 21 Glikojen Hayvansal polisakkarittir.
Glikozun fazlası bakteri, mantar ve hayvan hücrelerinde glikojen olarak depo edilir.
Glikojen çok sayıda glikozun birleşmesiyle oluşur.
İnsanlarda glikozun fazlası glikojene dönüştürülerek kas ve karaciğer hücrelerinde depolanır.
Yağ ve proteinlerin fazlası da karaciğerde glikojene dönüştürülerek depolanır.
Kitin Yapısında azot bulunan polisakkarittir.
Suda çözünmez.
Arı, hamam böceği gibi eklem bacaklıların kabuk denilen dış iskeletinde bulunur.
Ayrıca mantarların hücre duvarında da kitin vardır.
Sağlam bir yapıya sahip olan kitinden ameliyatlarda kullanılan dikiş iplikleri üretilir.
Kitin doku içerisinde çözündüğünden dikişi aldırmak gerekmez.
Karbonhidratların fazlası insanda yağa dönüştürülerek depolandığından çok tüketilmesi şişmanlığa neden olur.
Ayrıca insülin direncine sebep olarak diyabetin (şeker hastalığı) gelişmesine zemin hazırlar.
Vücut enerji ihtiyacını öncelikle karbonhidratlardan karşıladığından, az karbonhidrat tüketildiğinde hâlsizlik, yorgunluk ve baş dönmesi meydana gelir.
Görsel 1.35.
Böceklerin kabuğu kitinden oluşur.
Deneyin Adı Amaç Araç Gereçler Hangi besinlerde karbonhidrat vardır?
Besinlerde karbonhidrat varlığının tespiti.
Deney tüpü, damlalık, iyot çözeltisi (nişasta iyot çözeltisiyle mavi-mor renk verir), bisturi, patates, ekmek, yumurta akı.
Uygulama • Bisturi yardımıyla ekmek ve patates küçük parçalara bölünür.
• Deney tüplerine sırasıyla yumurta akı, ekmek ve patates konur.
• Tüplerin her birine 5’er damla iyot çözeltisi damlatılır.