Böylece Amerikan sinemasının sık sık başvurduğu Amerikan rüyasının yeniden uyandırılmasına karşı yabancılaşıldı ve bunun hiç de doğru olmadığının ileri sürüldüğü bir döneme girildi.
Böylelikle Amerikan ideolojisine karşı bir duruş geliştirildi, bunun da sinemaya yansıması birçok filmle kendini gösterdi.
Bu filmler arasında Arthur Penn’den (Artur Pen) “Küçük Dev Adam” (Görsel 3.21), Robert Altman’dan (Rabırt Eltmın) “Cephede Eğlence” ve “Mc Cabe and Mrs.
Miller” (Mek Keyb end Misıs Milır), Mike Nichols’dan (Mayk Nikols) “Aşk Mevsimi” önemli bir yere sahiptir.
Robert Altman, Mc Cabe and Mrs.
Miller’de Amerika’nın Vietnam Savaşı’na eleştirel gözle bakmış, savaşı ahmakça ve insanlık dışı göstermiştir.
1971’den itibaren Amerikan sinemasında muhafazakâr yönetmenler geleneksel, toplumsal kurumların ve değerlerin yeniden inşası noktasında önemli görevler üstlenGörsel 3.21: Küçük Dev Adam filminin afişi mişlerdir.
Resim II.
Dünya Savaşı sonrası New York, Paris’in elinden Batı sanatının başkenti unvanını aldı.
Chagall (Şagıl), Ernst (Örnst), Lipehitz (Layfiz), Masson (Messin) gibi birçok tanınmış sanatçı Avrupa’dan Amerika’ya göç etti.
Amerikalı sanatçılar gelenleri kabullenerek onların temsil ettiği sanat akımlarına dâhil oldular.
Savaş sonrası soyut ekspresyonizm, tuvalin ve renklerin kullanımında ortak özellikler barındıran sanatçıları bünyesine kattı.
Bu hareket kendi içerisinde iki temel akıma ayrıldı.
Birinci akım Harold Rosenberg (Herıld Rosınberg) tarafından ortaya konulan ve Jackson Pollock’ın [Ceksın Polık (Görsel 3.22)] katkı sağladığı Action Painting’di (Ekşın Peinting).
İkinci akım, lirik ve düşünceye dayalı anlayıştan esinlenilmiş Color Field Painting’di (Kalır Fiyıld Peinting).
Bu akım 50’li yılların başında soyut sanatın zirvesi oldu.
ABD’de soyut ekspresyonizme tepki olarak pop sanatı, op sanatı, hiperrealizm gibi akımlar doğdu.
1955-1965 yılları arasında etkisi görülen pop sanatının temsilcileri olan Roy Lichtenstein (Roy Liçestayn), Andy Warhol (Endi Varhol), Claes Oldenburg (Kıleys Oldınbörg) gibi sanatçılar şehirden etkilenen gerçekçi ve figüratif bir sanatı ortaya koydu.
Bu akım halk kültüründen ve tüketim toplumundan beslenmekteydi.
1960’lı yılların ortalarında Avrupa ve Amerika’da görülen op [optical (optikıl)] ve sinetik sanat, sezgi ile ortaya konan illüzyonların merkeze alındığı resim- Görsel 3.22: Jackson Pollock 119 leri konu aldı.
Richard Vasarely’nin (Riçırd Vesırıli) temsil ettiği sinetik sanat büyük bir dikkat ve özen gerektirmekteydi.
1970’li yıllarda Amerika’da ortaya çıkan figüratif realizm sanayi toplumunun imaj ve nesnelerini eserlerinde işledi.
Hiperrealizm ise figüratif realizmin ortaya koyduğu eserleri üretip düşünce boyutunu öne çıkardı.
Bu akımın temsilcileri günlük hayatın en hor görülen şahsiyetlerini dahi konu edindiler.
3.3.5.
Soğuk Savaş Dönemi’nde Spor Organizasyonları II.
Dünya Savaşı sonrası birbirleri ile mücadele içerisinde olan iki süper güç (ABD-SSCB) çeşitli nedenlerle karşı karşıya geldi (Küba Füze Krizi, Berlin Buhranı).
Bu iki süper gücün yarış içerisinde olduğu ve propaganda aracı olarak kullandığı alanlardan biri de spor karşılaşmalarıydı.
Spor, iki blok arasındaki rekabetin savaşsız ortamda yaşanmasında önemli rol oynadı.
Akdeniz’e kıyısı olan ülkeler arasında Akdeniz Olimpiyatları yapılmaya başlandı (1951).
1955- 1956 sezonundan itibaren Avrupa Futbol Şampiyon Kulüpler Kupası (UEFA) düzenlenmeye başlandı.
İki blokun olimpiyatlardaki (Görsel 3.23) başarıları kendi sistem, teknoloji ve destekçilerinin başarısı olarak görülmekteydi.
Bu dönemdeki sportif mücadeleler devletlerin özel teşvikleri altında gerçekleşmekteydi.
Olimpiyat felsefesi ile olimpiyat oyunları zaman zaman birbirine ters düştü.
Uluslararası Olimpiyat Komitesi (IOC), 1948 Londra Olimpiyatları’nda savaş suçlusu olarak kabul ettiği Almanya ve Japonya’yı oyunlara kabul etmedi.
Bu durum oyunları politik yapının içerisinde tuttu.
Dünya barışını sağlamaya yönelik olarak ilk kez 1952 Helsinki Olimpiyatları’nda, Sovyet Sosyalist CumhuGörsel 3.23: Olimpiyat meşalesinin yakılması Görsel 3.24: Münih Olimpiyatları’nda SSCB-ABD basketbol final maçı riyetler Birliği oyunlara davet edildi.
SSCB atletlerinin diğer Doğu Bloku ülkeleri ile ayrı bir olimpiyat köyü kurması ve Batı’dan gelen atletlerden ayrı yerlerde bulunması, Soğuk Savaş’ın oyunlara ilk yansıması oldu.
1956’da Sovyetler Birliği işgali altındaki Macaristan ile Sovyetler arasındaki su topu karşılaşmasında çıkan kavga tansiyonu yükseltti.
1972 Münih Olimpiyatları’nda SSCB ile ABD basketbol takımları finalde karşılaştı.
Bu maç, bir spor müsabakası olmasının ötesinde maçın son bölümü ve SSCB’nin altın madalyayı kazanmasıyla Soğuk Savaş’ın en önemli zaferlerinden biri olarak değerlendirildi (Görsel 3.24).
Modern olimpiyat oyunları, çeşitli ve çok sayıda boykota da sahne oldu.
SSCB’nin Macaristan’ı işgal etmesi üzerine 1956 Melbourne (Melbörn) Olimpiyatları’nda Hollanda, İspanya ve İsviçre oyunları boykot etti.
1972 Münih Oyunları’nda IOC’nin Rodezya’yı oyunlara kabul etme kararı, kırk Afrika ülkesinin boykotuna sebep oldu.
1979 yılının Aralık ayında SSCB’nin Afganistan’a saldırması üzerine Amerika 120 Başkanı Jimmy Carter’ın (Cimi Kartır) da etkisi ile Amerika Millî Olimpiyat Komitesi, 1980 Moskova Olimpiyatları’na takım göndermeme kararı aldı.
Bu karar, ardından pek çok ülkeyi de sürükledi.
Aralarında Türkiye Cumhuriyeti’nin de olduğu 80 ülke, boykot ederek Moskova’daki oyunlara katılmadı.
Buna karşılık olarak SSCB de 1984 Los Angeles ( Los Encılıs) Olimpiyat Oyunları’nı boykot etti.
SSCB ile on üç sosyalist ülkenin de boykot ettiği bu oyunlara sosyalist ülkelerden sadece Romanya katıldı.
Bu uygulamalarla spor, açıkça siyasal bir araç olarak kullanıldı.
1988’de Seul’de yapılacak oyunları, yıllardır düşman olan Kuzey ve Güney Kore paylaşmak istedi.
Çıkan anlaşmazlıklar sonucu Kuzey Kore, Etiyopya ve Küba; Güney Kore’yi boykot ederek olimpiyatlara katılmadı.
Boykotlara zaman zaman Afrika ülkeleri işgal sebebiyle, Arap ülkeleri ise savaş sebebiyle katılmadı.
3.3.6.
Soğuk Savaş Dönemi’ndeki Bilimsel Gelişmeler Nükleer Enerji II.
Dünya Savaşı sonrası bilimsel alandaki büyük ilerlemelerde ABD’nin ağırlığı arttı.
Teknik gelişmelerin temel alanlarından biri, siyasi ve sembolik öneminden dolayı nükleer enerji oldu.
Nükleer fizikten doğan bilgiden ilk önce askerî alanda yararlanıldı.
Amerika ve SSCB, bu alanda nükleer silah yarışının içine girdi.
Nükleer enerjinin sivil alanda kullanımı, elektrik üretimini sağladı.
1973’te yaşanan petrol krizi Batılı ülkelerin nükleer enerjiye verdikleri önemi artırdı.
Fransa, Belçika, İsviçre, Almanya gibi devletlerde nükleer enerjiye olan bağımlılık arttı.
İngiltere, ilk genel ticari nükleer santralini (Görsel 3.25) Ekim 1956’da Calder Hall’de (Kaldır Hol) açtı.
Onu Dumfriesshire [Damfrişayr (1959)], Gloucestershire (Gıloscıstırşeyr), Essex [Essez (1962)] ve Cumberland [Kanbırlend (1963)] izledi.
Fransa, 1956’da Bagnols-sur-Ceze’de (Benyöln sü sez) ilk nükleer elektrik santralini açtı.
Almanya, 1956’da bir Atom Enerjisi Bakanlığı kurdu ve ilk reaktörünü 1962’de Bavyera’daki Kahl’da açtı.
Nükleer enerji kapasitesindeki hızlı artış 1950’den 1980’e kadar Avrupa’ya damgasını vurdu.
Görsel 3.25: Nükleer santral NÜKLEER SANTRALLER Uzay Amerikan-Sovyet yarışının yaşandığı uzay çalışmaları iki hedefe yöneldi.
Bilimsel özellik taşıyan ilk hedefe keşif ve tedbirler egemendi.
İkinci hedef ise uyduların gözlem amaçlı olarak yörüngelere oturtulmasıydı.
Başlangıçta askerî amaçlı kullanılan bu teknoloji daha sonra iletişim ve meteorolojide de kullanıldı.
Ruslar 1957’de ilk yapay uydu olan Sputnik’i (yoldaş) yörüngeye yerleştirdi (Görsel 3.26).
Dört yıl sonra da Sovyet kozmonotlar, uzayda Dünya çevresinde tur attılar.
Sovyetler, Sputnik’i propaganda aracı olarak kullanmakta gecikmedi.
DünGörsel 3.26: Sputnik temalı pul yaya “komünizm ile yıldızlara” mesajı veriliyordu.
Yuri Gagarin, 1961’de Rus roketi Vostok 1 ile uzaya gitmeyi başaran ilk insan oldu.
121 Görsel 3.27: Armstrong temalı pul ABD’de uzay çalışmalarının koordineli bir şekilde yürütülmesini sağlamak amacıyla değişik servislerin tek bir çatı altında toplanması görüşü doğrultusunda Ekim 1958’de Ulusal Havacılık ve Uzay Dairesi (NASA) kuruldu.
Ruslara yetişme gayretindeki ABD’nin 1969’da Ay’a gönderdiği astronot Neil Armstrong (Neil Armsıtrong), Ay’a ayak basan ilk insan oldu.
Armstrong Ay’a ilk ayak bastığında “Bir insan için küçük ama insanlık için büyük bir adım…” diyerek olayın önemine dikkat çekti (Görsel 3.27).
Uzay çalışmalarına hız kesmeden devam edildi.
Dünya DNA 1950 ve 1960’larda özellikle moleküler biyoloji alanında önemli bilimsel atılımlar yapıldı.
James Dewey Watson (Ceyms Devey Vatsın), Francis Crick (Françis Krik) ile DNA’nın (Görsel 3.28) ikili sarmal yapısı üzerine çalışmalar yaptı ve bu çalışmalarıyla 1962’de Nobel Ödülü’nü aldı.
1973’te DNA’nın kimyasal yapısı çözülerek organik olayları kimyasal görünümlerine indirgeme yolundaki gelişmeler kaydedildi.
Biyoteknolojide sağlanan gelişmeler de tıbbi ve tarımsal yatırımların başlıca alanı oldu.
SOĞUK SAVAŞ DÖNEMI’NDE TÜRK DIŞ POLITIKASINDA MEYDANA GELEN GELIŞMELER 3.4 1930’lu yıllara gelindiğinde Batı ile sorunlarını büyük oranda çözen Türkiye, “Yurtta barış, dünyada barış” ilkesiyle kendi içinde ve dünyada barış ortamından yana tavrına devam etti.
Türkiye, bu süre içerisinde önceliğini çağdaşlaşmaya ve ekonomik kalkınmayı gerçekleştirmeye ayırdı.
1933’te Almanya ve Japonya, Milletler Cemiyetinden ayrılarak saldırgan bir politikaya yöneldi.
Bu ülkelere İtalya’nın da katılması Türkiye için tehdit oluşturdu ve Türkiye’nin öncelikli dış tehdit algısını İngiltere’den İtalya’ya döndürdü.
1934’te Türkiye’nin girişimleriyle kurulan Balkan Antantı ve 1937’de kurulan Sadabat Paktı ile Türkiye, çevresinde bir güvenlik kuşağı oluşturmayı amaçladı.
1936’da imzalanan Montreux Boğazlar Sözleşmesi ile Boğazlar üzerindeki Türk hâkimiyetinin güçlendirilmesi de bu yönde alınan tedbirlerdendi.
Bu gelişmeler yaşanırken yeni kurulan Türkiye Cumhuriyeti’nin en önemli müttefiklerinin başında SSCB gelmekteydi.
II.
Dünya Savaşı sırasında SSCB’nin Türkiye politikasında değişiklikler meydana geldi.
Doğu Anadolu’dan toprak ve Boğazlar üzerinde hak talep eden SSCB, Türkiye’nin sert direnci ile karşılaştı.
ABD, II.
Dünya Savaşı sonrası Truman Doktrini ve Marshall Planı ile Türkiye’ye destek verdi.
Görsel 3.28: DNA zinciri 3.4.1.
Truman Doktrini ve Türkiye-ABD Yakınlaşması ABD ile ilk olarak 1830’da kurulan iyi ilişkiler, Wilson İlkeleri’nin olumlu yönleri göz önünde tutularak Kurtuluş Savaşı yıllarında da devam ettirildi.
ABD’nin 1927’de Ankara’da büyükelçilik açmasıyla ilişkiler üst düzeye çıktı.
ABD’nin 1941’deki Ödünç Verme ve Kiralama Kanunu ile Türkiye’ye yaptığı yardımlar neticesinde ilişkiler daha da gelişti.
Tüm bu gelişmelere rağmen ABD, Türkiye’ye her zaman mesafeli durdu.
II.
Dünya Savaşı sonrasında büyük yıkıma uğramış Avrupa’da komünizmin yayılması ABD’yi rahatsız etti.
SSCB’nin Yunanistan’da komünistlere yardım etmesi ve Türkiye’den toprak talebinde çevresinde dönerek TV sinyallerini yansıtan, hava değişikliklerini kaydeden, casusluk yapan araçlar uzaya yerleştirildi.
Daha sonra ABD’nin geliştirdiği uzay mekiği ile uzay çağı yeni bir döneme girdi.
122 bulunması ABD’nin özellikle Türkiye’ye karşı politikasını değiştirmesine neden oldu.
Artık her fırsatta Türkiye’ye açıktan destek vermeye yönelen ABD, Başkan Truman’ın (Görsel 3.29) ortaya koyduğu Truman Doktrini ile bu politikasını somutlaştırdı.
Truman Doktrini 22 Mayıs 1947’de kanunlaşarak yürürlüğe girdi.
Bu doğrultuda 12 Temmuz 1947’de Türkiye ile yardım antlaşması imzalandı.
Bu antlaşma Türk-Amerikan ilişkilerinde önemli bir dönüm noktası olurken daha sonraki dönemde yapılacak antlaşmaların da temelini oluşturdu.
Truman Doktrini ile Türkiye Cumhuriyeti’nde ekonomi, sanat, yaşam tarzı ve siyaset gibi birçok alanda değişimler oldu.
Özellikle iç ve dış tehdit algılamalarındaki değişimler, Türk toplumunu derinden etkiledi.
ABD, Yunanistan’dan acil bir iktisadi yardım başvurusu aldı.
Yunanistan’ın özgür bir ülke olarak kalabilmesi için söz konusu yardım gereklidir.
Yunanistan’ın komşusu olan Türkiye’nin de ABD’nin ilgisine ihtiyacı vardır.
Bağımsız ve iktisadi açıdan istikrarlı bir devlet olarak Türkiye’nin geleceği dünyanın özgürlüksever halkları için önem taşımaktadır.
Türkiye, ulusal bütünlüğünü sağlamak için elzem olan modernizasyonu gerçekleştirmek amacıyla ABD ve İngiltere’den ek yardımlar istemiştir.
Bu, Orta Doğu’da düzenin korunması için gereklidir.
Bu yardımları sağlayabilecek tek ülke biziz.
Görsel 3.29: Harry Truman (1884-1972) 12 Mart 1947’de Harry Truman’ın ABD Kongresi’nde Yaptığı Konuşmadan İç Tehdit Algılamalarındaki Bazı Değişimler • Muhalefet iç tehdit olmaktan çıktı ve İsmet İnönü’nün demokrasi yönündeki demeçleri yoğunlaştı.
• 1947’de liberal görüşlere sahip Hasan Saka (Görsel 3.30) Hükûmeti kuruldu.
• ABD ile olan yakınlaşma neticesinde Türkiye’de Batı tarzı demokrasi gelişti.
• Türk toplumunda geniş yer bulan ABD sempatizanlığı, Türk toplumuna yön verdi.
• En tehlikeli iç tehdit unsurlarından biri olan irtica, yerini komünizme bıraktı.
• Türkiye anayasasında komünizmden esinlenerek yapılmış maddeler değiştirildi.
• Mecliste grubu olan DP ve CHP birbirlerini komünizmle yeteri kadar mücadele etmemekle suçladı.
• Daha önce irtica denerek dışlanan dinî hassasiyetler toplumsal yaşamda ön plana çıkartıldı.
Dış Tehdit Algılamalarındaki Bazı Değişimler • II.
Dünya Savaşı’ndan sonra iki kutuplu dünyanın ortaya çıkması Türkiye’yi de etkiledi.
Türkiye, SSCB’nin saldırgan tutumu karşısında ABD ve Batı’nın yanında yer aldı.
İç ve dış siyasetinde ABD eksenli bir politika izledi.
Bir ülkenin varlığına ve birliğine ülke içinden yöneltilen tehdittir.
Bir ülkenin temel değerlerini oluşturan dil, kültür, tarih, vatan, millet gibi unsurların irtica, terör, anarşi gibi ülke içerisindeki bölücü faaliyetlerle tahrip edilerek ülkenin bölünmesi veya yok edilmesi tehdididir.
Görsel 3.30: Hasan Saka (1886-1960) İÇ TEHDİT • Türkiye, dış politikasının merkezine ABD’yi yerleştirdi.
ABD’nin içinde olduğu veya ABD’nin istediği kuruluşlara dâhil oldu.
• ABD karşıtı olan kuruluşlardan ve devletlerden uzak durdu.
• ABD ile müttefik olmanın Türkiye’ye sağladığı güven ve rahatlık ile hızlı bir dışa açılım sürecine girildi.
123 Bir ülkenin varlığına ve birliğine ülke dışından yöneltilen tehdittir.
“İktidar partisi ile iç meselelerde çok tartışacağız fakat memleketin kaderi dış politikada her iki partinin müşterek hareket etmesini icap ettirir.
Bu bakımdan dış politikada CHP ile mutabıkız.
Atatürk’ün Türkiye’nin istiklalini ve dünya barışını hedef tutan siyaseti, partimizin de daima sadakatle takip edeceği yoldur.” Demokrat Parti Genel Başkanı Celal Bayar’ın partinin kuruluşundan bir gün sonra yaptığı konuşma - 1946 Erol Tuncer, (2002).
Osmanlıdan Günümüze Seçimler 1877-1999.
Ankara, Ali Fuat Başgil, (2014).
27 Mayıs İhtilali ve Sebepleri.
İstanbul ve Özel Şahin Giray, Celal Bayar’ın söylev ve demeçleri, İş Bankası Kültür Yayınlarından derlenmiştir.
3.4.2.
Kore Savaşı ve Türk Dış Politikası II.
Dünya Savaşı’nda Kore sorunu ilk kez Kahire Konferansı’nda ele alınmıştır.
Konferans bildirgesinde “Kore ÇİN BÜYÜK OKYANUS JAPON DENİZİ (DOĞU DENİZİ) HİNT OKYANUSU KUZEY KORE GÜNEY KORE Pyongyang Seul SSCB Türkiye G.Kore Harita 3.9: Kore Savaşı ve Türkiye DIŞ TEHDİT 0 100 200 km 0 1000 2000 km Kuzey Güney Batı Doğu • Daha önce SSCB ve Avrupa ağırlıklı olan ithalatın yönü ABD’ye yöneldi.
Amerikan malıdır yazısı kalitenin göstergesi kabul edildi.
• 1947-51 yılları arasında Türkiye’ye yapılan yardımın miktarı yaklaşık 400 milyon dolardı.
Bu çerçevede Türk ordusuna eğitim, nakliye ve bombardıman uçakları verildi fakat bu malzemelerin bakımı Türkiye’ye külfet oldu.
Yedek parça ve bakıma aşırı para harcanması Türkiye ekonomisini zora soktu.
Bütün bunlar Türkiye’yi ABD’ye bağımlı hâle getirdi.
Bu bağımlılık siyasi tercihleri de etkiledi.
Türkiye’nin, İslam dünyasına rağmen İsrail’i tanıyan ilk Müslüman ülke olması buna bir örnektir.
• Türkiye 1949’da toplanan Asya Devletler Kongresi’ne katılmadı, kendisini bir Avrupa devleti gibi görerek Asya’dan uzaklaştı.
halkının içinde bulunduğu tutsaklığı yakından bilen Çin, İngiltere ve Amerika vakti gelince Korenin bağımsızlığına kavuşturulmasına karar vermişlerdir.” Kore için düşünülen Uluslararası mandaterlik ya da büyük devletlerin vekâletinin kurulmasıydı.
Yalta Konferansı’nda Kore için SSCB, ABD ve Çin’den birer temsilci atanması gündeme geldi.
Potsdam Konferansı’nda ABD, İngiltere ve Çin liderleri, Kahire’de Kore hakkında verilen kararın uygulanacağını açıklamışlardı.
1945’te SSCB, Japon işgalindeki Kore topraklarının 38. enleme kadar olan kısmını işgal etti.
Savaş sonrasında da işgal ettiği bölgelerden çekilmedi.
ABD’nin kontrolündeki Kore topraklarında 10 Mayıs 1948’de seçimler yapılarak Güney Kore Cumhuriyeti (15 Ağustos 1948) kuruldu.
SSCB de 38. enlemin kuzeyinde seçimler yaparak Kore Halk Cumhuriyeti’nin (9 Eylül 1948) kurulmasını sağladı.
Bu gelişmelerle Kore ikiye bölünmüş oldu (Harita 3.9).
124 II.
Dünya Savaşı’na katılmayan Türkiye’ye Batı Bloku’nda temkinli bakılıyordu.
Türkiye’nin dış siyasette izlediği içe kapalılık politikası, bu algıyı kırmasında oldukça yetersizdi.
1950 seçimleri ile iktidara gelen Demokrat Partinin uygulamak istediği aktif dış siyaset için Kore Savaşı uygun bir ortam oluşturdu.
Bu savaş Türkiye’nin kendini Batı’ya ispatlamasında önemli bir adım olabilirdi.
Tüm bu gerekçeler, Türkiye’nin Batı ile özellikle de ABD ile güvenlik konusunda stratejik ortaklık kurması gereğini ortaya çıkardı.
Bu ortaklığın yolu, Kore Savaşı’nda Türkiye’nin sergileyeceği tutuma bağlıydı.
Türkiye, yaklaşık 6 bin askerle ABD’den sonra Kore Savaşı’na en fazla asker gönderen ülke oldu.
Bu savaşta 721 Türk askeri şehit, yüzlercesi ise gazi oldu (Görsel 3.32).
Çin’de komünist idare kurulunca (1948) SSCB, ABD’yi Asya’dan atma planını uygulamaya koydu.
Bu planın ilk ve en önemli adımı olarak Kuzey Kore kuvvetleri 25 Haziran 1950’de Güney Kore’ye saldırdı.
ABD ise BM bünyesinde Birleşmiş Milletler Kuvveti oluşturarak General MacArthur’un komutasında Güney Kore tarafında savaşa dâhil oldu.
Bu savaşa Türkiye de asker gönderdi.
Kore Harbi’nde Türk birliklerinin özellikle Kunuri’de gösterdikleri kahramanlıklar savaşın seyrinde önemli rol oynadı.
İki tarafın da üstün gelemediği bu savaşta mücadelenin Kore topraklarının dışına çıkmamasına her iki taraf da özen gösterdi.
1951’de başlayan barış görüşmeleri 1953’te Stalin’in ölümü üzerine neticelendi.
Temmuz 1953’te yapılan Panmunjom (Panmınyom) Mütarekesi ile savaş sona erdi.
Türkiye, Kore Savaşı’na bir tugay askerle katıldı (Görsel 3.31).
Türkiye’nin savaşa katılmasında etkili olan faktörlerden bazıları şunlardır: • Türkiye’nin Truman ve Marshall yardımlarını yapan ABD’yle ilişkilerini sekteye uğratmak istememesi • ABD’nin Senatör Cain (Keyn) aracılığı ile Türkiye’den savaşa katılması yönünde talepte bulunması • Türkiye’nin SSCB tehdidi karşısında güvenlik sorununu çözmek için NATO’ya dâhil olmak istemesi Görsel 3.31: Gazete manşetleri Görsel 3.32: Kore Savaşı gazileri 3.4.3.
Türkiye’nin NATO’ya Üye Olması Türkiye Cumhuriyeti, kurulduğu ilk yıllardan itibaren kendisi için en büyük tehlikeyi oluşturabilecek SSCB ile barışçı bir siyaset izledi.
II.
Dünya Savaşı sonrası Moskova, yirminci yılını dolduran Türkiye ile Saldırmazlık ve Dostluk Antlaşması’nı yenilemedi.
Bir nota ile Türkiye’den Doğu Anadolu’dan toprak, İstanbul Boğazı ve Çanakkale Boğazı’ndan üs talep etti.
Türkiye, Truman Doktrini ve Marshall Yardımları ile Batı Bloku’nda kısmi olarak yer buldu.
Buna rağmen yeni dünya düzeninin oluşma sürecinde hâlâ güvenlik sorunu yaşıyordu.
Bu nedenle Batı güvenlik sisteminde kendine yer bulabilmek için bir çaba içine girdi.
Mayıs 1949’da kurulan Avrupa Konseyi bir fırsat olarak değerlendirilerek uluslararası ilişkilerde devamlı bir dost ve müttefik aranmaya başlandı.
• Türkiye ile ABD arasındaki savunma ve güvenliğe yönelik iş birliğinin geliştirilmesi 125 Strasbourg (Sıtrasburg) merkezli olarak kurulan konsey İngiltere, Fransa, Danimarka, İtalya, İrlanda, Norveç, İsveç ve Benelüks ülkeleri tarafından 5 Mayıs 1949’da kuruldu.
Avrupa Konseyi, II.
Dünya Savaşı’ndan maddi ve manevi kayıpla çıkan Avrupa’da halklar arasında uzlaşmayı sağlamak, kıtada süregelen gerginlik ve tartışmanın yerine ortak kurumlar, standartlar ve sözleşmelere dayalı güven ve iş birliği ortamı tesis etmek amacıyla kurulan birliktir.
İnsan hakları, hukukun üstünlüğü ve ırkçılıkla mücadele konseyin çalışma alanına giren konular arasındadır.
Türkiye Marshall Yardımları kapsamına dâhil edilmek ve SSCB tehdidine karşı kurulmuş olan NATO’ya üye olabilmek için kuruluşundan üç ay sonra Avrupa Konseyine katıldı.
Bu hamlesiyle konseyin kurucu üyeleri arasında yerini aldı.
ABD ile müttefik olmanın yolu NATO’ya üye olmaktan geçiyordu (Görsel 3.33).
Türkiye’nin Avrupa Konseyi ve NATO’ya girmesindeki siyasi gerekçeler önemli oranda örtüşmektedir.
Türkiye’nin NATO’ya girmesinin gerekçelerinden bazıları şunlardır: • Sovyet tehdidi karşısında Türkiye’nin güvenlik sorununu çözmek • ABD ile ilişkileri geliştirerek çağın gerisinde kalan Türk ordusunu modernize etmek • Çağın gereği olan demokratik yapının gelişip yerleşmesi için ekonomik gelişmişliği sağlamak ABD’nin Türkiye’yi NATO’ya kabulünün gerekçelerinden bazıları şunlardır: • ABD’nin SSCB’ye karşı Türkiye’den üs talebinin ortaya çıkması • Türkiye’nin Orta Doğu ve petrol bölgelerine yakın olması • Doğu Avrupa ülkelerinin silahlanmaya başlaması • SSCB’nin komünizmi Yunanistan ve Türkiye’ye yayabileceği endişesi Kore Savaşı’nda yaptığı katkılardan dolayı NATO Konseyi 17 Ekim 1951’de Türkiye’nin birliğe üyeliğini kabul etti.
19 Şubat 1952’de TBMM, Türkiye’nin NATO’ya üyeliğini onayladı.
Türkiye’nin NATO’ya üyeliğine SSCB sert tepki verdi fakat NATO üyesi olan Türkiye bu tehdide boyun eğmedi.
Görsel 3.33: Gazete manşeti AVRUPA KONSEYİ 3.4.4.
NATO Üyeliği Sonrası Türk Silahlı Kuvvetlerindeki Değişimler Türk savunma sanayisi 20. yüzyıla gelindiğinde kendi ihtiyaçlarına cevap veremiyordu.
Kurtuluş Savaşı yıllarında bu alandaki eksiklik ciddi olarak hissedildi.
Cumhuriyet Dönemi’nde ilk olarak Şakir Zümre ile başlayan özel sektör savunma sanayisi yatırımları Vecihi Hürkuş, Nuri Demirağ gibi müteşebbisler ile devam etti.
Henüz kurulma aşamasında olan Türkiye Cumhuriyeti savunma sanayisi, ABD’nin Truman ve Marshall planları kapsamında Türkiye’ye yaptığı askerî yardımlardan olumsuz etkilendi.
Türkiye, NATO’ya dâhil olması ile ABD güvenlik çemberine de dâhil edildi.
Devletin yurt içinden temin etmeye çalıştığı askerî ihtiyaçlar ABD tarafından karşılandı.
Bu yardımlarla yerli sanayi gereksiz konuma düşürüldü, mevcut tesisler lağvedildi ve planlanan yatırımlardan vazgeçildi.
Artık kendi kendini çeviremeyecek duruma gelen askerî malzeme üretim tesisleri, 1950’de çıkarılan kanunla Makine ve Kimya Endüstrisi Kurumu (MKEK) Genel Müdürlüğü bünyesine alındı.
Millî savunma sanayi ruhu Savunma Bakanlığınca Ar-Ge Daire Başkanlığı bünyesinde (1954) yaşatılmaya çalışılmışsa da istenen sonuçlar elde edilemedi.
Truman ve Marshall yardımları ile belli oranda modernize edilen Türk ordusunun yeterli düzeye ulaştığı söylenemezdi.
1952’de yardımlar, 680 milyon doları askerî olmak üzere 960 milyon dolara ulaştı.
Türkiye’ye yapılan NATO yardımları 1970 yılına kadar 5 milyar dolara ulaştı.
Bu dönemde ABD’den gelen yardımlar da 1,208 milyarı hibe olmak üzere 2,727 milyar dolardı.
Yapılan bu yardımlar askerî ağırlıklıydı.
1954-62 yılları arasında yaklaşık 1,5 milyar dolarlık askerî yardım yapıldı.
Bu yardımlar, 126 Türkiye’nin ihtiyacı olan ekonomi ve sanayi alanına aynı oranda yansımadı.
Türkiye’nin bu alanlardaki boşlukların doldurulması yönündeki tüm girişimleri ABD tarafından göz ardı edildi.
NATO etkisi ve desteğiyle Türkiye’de yapılan askerî yatırımlar ve oluşumlar şunlardır: • Yapılan teçhizat ve silahların kullanımını öğretmek için ABD ve diğer NATO ülkelerinden Türkiye’ye askerî uzmanlar geldi.
Bu uzmanlar Türk askerî okullarında ve askerî akademilerde görevlendirildi.
• Gelen uzmanlar Türk askerî eğitim sistemini şekillendirmeye başladı.
Sonrasında Türk askerî sistemi tamamen ABD modelini alarak kökten değişime uğradı.
• Gelen askerî yardımlarla İzmir NATO Güney Komutanlığı kuruldu, Adana İncirlik Hava Üssü inşa edildi.
Ayrıca Çiğli, Diyarbakır, Trabzon, Samsun, Gölbaşı, Karamürsel gibi bölgelerde de askerî üsler inşa edildi.
1970 yılında bu üslerdeki Amerikalı personel sayısı 25 bine ulaştı.
Türk Silahlı Kuvvetlerinin Tehdit Algısında Değişim Türkiye, Atatürk zamanındaki çok yönlü dış siyasetten uzaklaşıp NATO merkezli bir siyaset izlemesiyle ABD güvenlik çemberine dâhil edildi.
Türkiye’ye yapılan ciddi boyuttaki askerî yardımlarla millî savunma sanayisi, kurulmadan sonlandı.
Devletin yurt içinden temin etmeye çalıştığı askerî ihtiyaçlar ABD tarafından karşılandı.
ABD ve NATO’nun SSCB’yi etkisiz hâle getirmek için oluşturduğu Çevreleme Politikası doğrultusunda Türkiye de bazı hamlelerde bulundu.
SSCB tehlikesine karşı 1953’te Türkiye’nin girişimleri ve Yunanistan ile Yugoslavya’nın katılımıyla Balkan İttifakı imzalandı.
Türkiye ve Irak tarafından 1955’te kurulan Bağdat Paktına İngiltere, Pakistan ve İran da katıldı.
Bu paktın amacı SSCB tehdidine karşı Arap ittifakının kurulmasıydı fakat Irak dışında hiçbir Arap ülkesi pakta katılmadı.
Bununla birlikte SSCB, Arap ülkelerinde Bağdat Paktı karşıtı taraftarlar bulup Orta Doğu’ya daha kolay yerleşti.
Pakt, amacına ulaşamadığı gibi Türkiye’nin Arap dünyası ile olan ilişkilerine de zarar verdi.
Türkiye, 1960’lı yıllarda Kıbrıs Meselesi’nin ortaya çıkmasıyla ittifak içerisinde olduğu Batı Bloku’ndan beklediği desteği bulamadı ve uluslararası politikada yalnızlığa düştü.
DEMOKRAT PARTI DÖNEMINDE TÜRKIYE’DE MEYDANA GELEN SIYASI, SOSYOKÜLTÜREL VE EKONOMIK GELIŞMELER 3.5 3.5.1.
Toprak Reformu ve Demokrat Partinin Kurulma Süreci Türkiye’de 1930’lu yıllarda gündeme gelen toprak reformu, devlete veya şahıslara ait tarım arazilerinin tarım üretiminde çalışan ve üretim için yeterli toprağa sahip olmayan kişilere dağıtılmasıdır.
Bu uygulamayla toprakta mülkiyet dağılışının adil hâle getirilmesi, işçilerin sosyal ve ekonomik durumlarının iyileştirilmesi hedeflenmiştir.
1937 yılı meclis açılış konuşmasında Mustafa Kemal Atatürk: “Bir defa, memlekette topraksız çiftçi bırakılmamalıdır.
Bundan daha önemlisi de bir çiftçi ailesini geçindirebilen toprağın hiçbir sebep ve suretle bölünmemesidir.” demiştir.
II.
Dünya Savaşı’nın çıkması konunun savaş sonrasına bırakılmasına neden olmuştur.
II.
Dünya Savaşı’nın sona ermesi ile 1945’te Çiftçiyi Topraklandırma Kanunu (ÇTK) mecDÖNÜM ÇİFTÇİ AİLE SAYISI 1 ile 20 406.208 20 ile 40 216.736 40 ile 75 188.033 75 ile 200 163.269 200 ile 1000 71.990 1000 dönümden fazla 1876 Erdal İnce, Köylüyü Topraklandırma Kanunu’nun Türk Siyasal Yapısının Oluşumu Üzerindeki Etkileri, 2006 ÇTK ÖNCESİNDE TÜRKİYE’DEKİ TARIM ARAZİSİ DAĞILIMI 127 Kamuoyunda büyük ilgi çeken ÇTK, 14 Mayıs 1945’te mecliste görüşülmeye başlandı.
Görüşmelerde Tarım Bakanı Raşit Hatipoğlu yasayı Cumhuriyet rejimi ile köye yönelen hareketin bir aşaması olarak değerlendirdi.
Muhalif milletvekilleri ise tasarının ülke gerçeklerine uygun olmadığını belirterek tasarıyı hazırlayanların karşısında yer aldı.
Cumhuriyet Halk Fırkası içerisindeki muhalifler, Millî Şef İsmet İnönü’nün parti içi otoritesi ve II.
Dünya Savaşı’nın olumsuz etkilerinin yarattığı koruyucu önlemler nedeniyle varlıklarını hissettiremediler.
II.
Dünya Savaşı sonucunda yoksullaşan halk, İsmet İnönü’ye ve tek parti yönetimine karşı muhalefet yapanlarla beraber hareket etme eğiliminde oldu.
Ayrıca bazı aydınlar, dünyada esen demokrasi rüzgârlarını yakından takip ediyor ve Türkiye’de CHP’den başka partilerin de olması gerekliliğine inanıyorlardı.
Adnan Menderes, Refik Koraltan gibi siyasetçiler demokratik rejimlerin karakteristik özelliklerinden sık sık söz ettiler.
Muhalif milletvekilleri liberalizme (serbestlik) ilgi göstermiş ve ÇTK görüşmelerinde söz alıp üstü kapalı olarak parti yönetimini eleştirmişlerdir.
Çiftçiyi Topraklandırma Kanunu tasarısı görüşmeleri, CHP içerisindeki küçük farklılıklardan kaynaklandığı düşünülen sorunların belirgin olarak hissedildiği, ciddi boyutta bölünmelerin yaşandığı ve yeni yapılanmalara zemin hazırlandığı görüşmeler oldu.
Özellikle on yedinci maddenin görüşülmesi sırasında İsmet İnönü’nün meclise müdahalesi, muhalif gruba geçişleri hızlandırdı.
Bu katılımlarla daha da güçlenen muhalefet, 1945 bütçe görüşmelerinden sonra varlığını iktidara ve Millî Şef’e hissettirdi.
Yaşanan süreç sonucunda güven oylamasına giden hükûmete karşı Adnan Menderes, Celal Bayar (Görsel 3.35), Refik Koraltan (Görsel 3.36), Fuat KöprüGörsel 3.34: Adnan Menderes (1899-1961) Görsel 3.35: Celal Bayar (1883-1986)  Görsel 3.36: Refik Koraltan (1889-1974) liste gündeme geldi.
Bu kanun tasarısı hem CHP içinde hem de kamuoyunda tepkilere yol açtı.
Yasanın siyasi alanda büyük bir muhalefetle karşılaşmasının en önemli sebebi şahıslara ait toprakların 5000 dönümünden fazlasının kamulaştırılacak olmasıydı.
Bu nedenle yasa tasarısı meclise geldiğinde büyük tartışmalara yol açtı.
Adnan Menderes’in (Görsel 3.34) önderliğini yaptığı ve aralarında Refik Koraltan, Emin Sazak gibi siyasetçilerin bulunduğu grup yasaya muhalif oldu.
Bunun yanında muhalif grup tek parti yönetimine de eleştirilerde bulundu.
CHP’nin 1945’e kadar yaptığı uygulamaları eleştiren muhalif milletvekilleri, partinin daha demokratik yönetim sergilemesi konusu üzerinde özellikle durdular.
CHP yönetiminin toprak reformu uygulamasına karşı en sert eleştiriyi, yasa tasarısının Nazi Almanyası’ndan etkilenilerek hazırlandığını söyleyen Adnan Menderes yaptı.
128 lü, Emin Sazak, Hikmet Bayur, Recep Peker gibi milletvekilleri güvensizlik oyu kullandı.
Yasa tasarısı görüşmelerinde tek parti yönetimine karşı yapılan muhalefet ve gruplaşma, daha önce bizzat Mustafa Kemal Atatürk tarafından denenen ancak başarısız olunan çok partili döneme geçişte büyük rol oynadı.
Ayrıca bu görüşmeler yeni oluşumun lider kadrosunu da belirledi.
Yaşanan bu sürecin ardından Celal Bayar, Adnan Menderes, Fuat Köprülü (Görsel 3.37) ve Refik Koraltan ülke ve parti içi liberalleşme isteklerini Dörtlü Takrir adı altında meclis grup başkanlığına sundu.
Bu takrir (önerge) genel olarak bakıldığında daha çok demokrasi ve hürriyet için verildi.
Verilen bu takrir milletvekillerinin çoğunluğunun oyu ile reddedildi (12 Haziran).
Dörtlü Takrir’e imza atan Köprülü ve Menderes partiden ihraç edildi (21 Eylül).
Arkasından Celal Bayar İzmir milletvekilliğinden istifa etti (28 Eylül).
Parti yönetimi 27 Kasım 1945’te Koraltan’ı da partiden ihraç etti.
Görsel 3.37: M. Fuat Köprülü (1890-1966) Demokrat Partinin Kurulması ile Türkiye’de Yaşanan Bazı Gelişmeler • CHP iktidarı Türkiye tarihinde ilk olarak tek dereceli seçim sistemini kabul etti.
• Gazete kapatma yetkisi hükûmetten alınarak mahkemelere verildi.
• Üniversitelere özerklik verildi.
• Köylü ve işçilerin desteğini kazanmak için Toprak Mahsulleri Vergisi kaldırıldı.
Görsel 3.38: Gazete manşeti DEMOKRAT PARTİ Bu gelişme üzerine Celal Bayar kendi isteğiyle 3 Aralık 1945 günü CHP’den ayrıldı.
Tek partili sistem, 18 Temmuz 1945’te Millî Kalkınma Partisinin kurulmasıyla sona ermişti.
Ancak bu parti kamuoyundan destek bulamadı.
Muhalefet cephesinde bunlar yaşanırken Millî Şef İsmet İnönü, 1 Kasım 1945’te meclis açış konuşmasında Türk siyasal sisteminin demokratik niteliğini vurgulayarak muhalefetin ayrı bir parti şeklinde organize olması yönünde demeç verdi.
3 Aralık 1945’te CHP milletvekilliğinden ayrılan Celal Bayar yaptığı basın toplantısında arkadaşları Adnan Menderes, Fuat Köprülü ve Refik Koraltan ile yeni bir parti kuracaklarını, partinin adının Demokrat Parti olacağını ifade etti.
Kuracakları bu partide öncelikle demokratikleşmeyi sağlama, tek dereceli seçim sistemini getirme, Anayasa’ya aykırı yasaları ayıklama yönünde çalışacaklarını ve hayat pahalılığı ile mücadele edeceklerini belirtti.
Celal Bayar ve arkadaşları, Demokrat Partiyi 7 Ocak 1946’da resmen kurdu (Görsel 3.38).
Celal Bayar’ın genel başkanlığa getirildiği Demokrat Partinin diğer kurucu ve yöneticileri; Adnan Menderes, Fuat Köprülü ve Refik Koraltan oldu.
129 ETKİNLİK Dörtlü Takrir (7 Haziran 1945) 3.
CHP Meclis Grubu Yüksek Başkanlığına, Daha ilk kuruluşundan beri Türkiye Cumhuriyeti’nin ve Cumhuriyet Halk Partisinin en esaslı uhdesini teşkil eden demokrasi prensiplerine inanmış ve Türk milletinin ancak bu prensiplerin tamamıyla tatbiki sayesinde refah ve saadete kavuşacağı kanaatine bağlanmış olan vatandaşların bütün memlekette ve bilhassa partimiz mensupları arasında en büyük ekseriyeti teşkil ettikleri şüphesizdir.
(…) Bütün dünyada hürriyet ve demokrasi cereyanlarının tam bir zafer kazandığı, demokratik hürriyetlere riayet prensibinin milletlerarası teminata bağlanmak üzere bulunduğu şu günlerde memleketimizde de cumhurbaşkanından en küçüğüne kadar bütün milletin aynı demokratik ülküleri taşıdığından şüphe edilemez.
İşte, bir taraftan iç hayatımızdaki bu mesut tekâmülün yarattığı siyasi olgunluk diğer taraftan bugünkü medeniyet dünyasının umumi şartları daha ilk Teşkilat-ı Esasiye Kanunu’muza hâkim olan demokratik ruhu bugünkü siyasi hayat ve teşkilatımızda kuvvetle tecelli ettirmek zamanı geldiği kanaatine bizi sevk etmiş bulunuyor.
Bunun bir an evvel gerçekleşmesi yönündeki düşüncelerimizi şöyle hülasa ediyoruz: Millî hâkimiyetin en tabii neticesi ve aynı zamanda dayanağı olan Meclis murakabesini Anayasa’mızın yalnız şekline değil, ruhuna da tamamıyla uygun olarak tecellisini sağlayacak tedbirlerin aranması.
Yurttaşların siyasi hak ve hürriyetlerini daha ilk Teşkilat-ı Esasiye Kanunu’muzun gerektirdiği genişlikte kullanılabilmeleri imkânlarının sağlanması.
Süleyman İnan, Ercan Haytoğlu, Yakın Dönem Türk Politik Tarihi, s. 108-109’dan düzenlenmiştir.
Dörtlü Takrir’e göre Türk demokrasisinin gelişimi için atılması gereken adımlar nelerdir?
3.5.2.
Türk Demokrasi Tarihinde 1946-1950 Seçimleri II.
Dünya Savaşı’nın sonlarına doğru başlatılan çok partili döneme geçiş çabaları, 1946 seçimlerinden sonra aralıksız sürdürüldü.
1950 seçimleriyle sonuçlandırılan bu süreç, demokrasinin yerleşmesi ve seçim güvenliğinin sağlanması için yapılan tartışma ve çözüm önerileriyle geçti.
Türkiye’de 24 Temmuz 1946’ya kadar iki dereceli seçim sistemi uygulanmaktaydı.
Bu sistemde “birinci seçmen”ler (seçme hakkına sahip vatandaşlar), kendilerini temsil edecek “ikinci seçmen”leri seçmekteydi.
İkinci seçmenler ise ikinci turdaki seçimlerde sandık başında oy kullanmaktaydı.
1946 seçimleri ile tek dereceli seçim sistemi uygulanmaya başlandı.
1946 seçimlerinde seçme hakkına sahip vatandaşların tamamı tek seferde oylarını kullanmaktaydı.
Yargı denetiminin olmadığı bu seçimde oylar açıkta veriliyor, gizli sayılıyordu (açık oy-gizli tasnif) ve çoğunluk sistemi uygulanıyordu.
Bu sistemle oluşan VIII.
Dönem TBMM, 1946’da yapılan milletvekili genel seçimleriyle başladı, 1950 seçimleriyle sona erdi. Tek dereceli seçimlerle oluşması ve seçimle gelmiş bir muhalefet partisinin ilk kez mecliste yer alması bakımından ilklerin yaşandığı bir meclis oldu.
1946 seçimleri her 40 bin kişi için bir milletvekili seçilmesi şeklinde yapıldı.
Bu esasa göre 1946’da yapılan milletvekili genel seçiminde seçilecek olan milletvekili sayısı 465 olarak belirlendi.
130 Grafik 3.1: 1946 milletvekili genel seçim sonuçları Grafik 3.2: 1950 milletvekili genel seçim sonuçları Vekil sayısı: 416 Oy oranı: % 55,2 Temsil oranı: % 85,4 Vekil sayısı: 69 Oy oranı: % 39,6 Temsil oranı: %14,1 Vekil sayısı: 1 Oy oranı: % 0,6 Temsil oranı: %0,2 Vekil sayısı: 61 Temsil oranı: %13,1 Vekil sayısı: 7 Temsil oranı: %1,5 Vekil sayısı: 397 Temsil oranı: %85,4 Vekil sayısı: 1 Oy oranı: % 4,6 Temsil oranı: %0,2  Erol Tuncer, Osmanlıdan Günümüze Seçimler 1877-1999, s. 132’den uyarlanmıştır.
ETKİNLİK Seçimlerde Çoğunluk Sistemi 4.
Ülkemizde tek dereceli seçim sitemine geçilmesiyle çoğunluk sistemi kabul edildi.
Çoğunluk sistemi 1946, 1950, 1954 ve 1957 seçimlerinde uygulandı.
Bu uygulamada bir seçim çevresinde birden çok milletvekili seçiliyor ve siyasi partiler seçilecek milletvekili sayısı kadar aday belirleyerek listelerini oluşturuyordu.
Bir seçim çevresindeki milletvekillerinin tümü en fazla oy alan parti tarafından kazanılıyor, diğer partiler milletvekili çıkaramıyordu.
Erol Tuncer, 1950 Seçimleri, TESAV Yayınları, s.12-15 Yukarıdaki metinde açıklanan çoğunluk sisteminin ortaya çıkarabileceği sonuçları, temsil ve istikrar açısından tartışınız.
1948’de Seçim Kanunu’nda yapılan değişiklikler: • Seçim kurullarının yapısı değiştirilerek katılım genişletildi.
Siyasi parti temsilcilerinin seçim kurullarında yer alması kabul edildi.
• Belediye başkanı ve meclis üyeleri seçim komisyonlarında görev almayacak, komisyon üyeleri seçim kurullarınca yalnızca seçmenler arasından seçilecekti.
• Partilerin ve bağımsız adayların temsilcileri, seçim komisyonlarında seçim işlemlerini izleyebilecekti.
• Oyların kapalı oy verme yerinde verilmesi zorunlu tutuldu, böylece gizli oy ilkesi güvence altına alındı.
1946 seçimleri sonucunda iki siyasi parti (CHP ve DP) meclise girdi.
1946-1950 yılları arasında iki parti arasında gerginlikler yaşansa da TBMM, çok partili hayatın gerektirdiği yasal değişimleri yaptı (Grafik 3.1 ve 3.2).
131 Görsel 3.39: Gazete manşetleri • Seçime katılan siyasi partilerin birer temsilcisi, oyların sandığa atılması ve sandığın açılıp oyların sayılması sırasında seçim kurul ve komisyonlarında hazır bulunmaya yetkiliydi.
ETKİNLİK 5.
Celal Bayar’ın Konuşmasından 1946 seçimleri ile bugünkü durum arasında memnuniyetbahş farklar müşahede etmekteyiz.
İdare amirlerinin mantalitesi bakımından büyük terakkiler kaydedilmiş olduğunu görüyoruz.
Bu ana kadar seçimlerin sükûn içinde cereyan etmediğine dair hiçbir haber almış değiliz.
Bazı şikâyetler olmuşsa da bunlar ehemmiyetli şeyler değildir.
Demek oluyor ki adli kontrol altına bırakılan işler fevkalade mükemmel cereyan etmiştir.
İsmet İnönü’nün Konuşmasından Bu şartlar içinde memleketin anlayışında tekâmülü bir damla kan dökülmeksizin temin edebilmemiz ve 1950 seçimlerinde ifade edilen millet iradesine göre huzur ve sükûn içinde iktidar değişmesini idrak etmemiz milletimiz için büyük bir ilerleme işareti ve Partimiz için idealizmin, iyi niyetin ve engin vatan aşkının yeni bir delili olmuştur.
Gazetelerin 15 Mayıs günü haber başlıkları “Türk milleti büyük seçim imtihanını şerefle geçirdi.” “Türkiye ilk defa baskısız ve hilesiz bir seçim gördü.” “Dünkü seçimlerin ilk neticeleri alındı.
Demokrat Parti zafer yolunda.” “Seçimler bütün yurtta sükûnetle sona erdi.” “Seçim tam bir sükûn içinde geçti, iştirak nispeti bütün tahminleri aştı.” “Yurtta dün baskısız bir seçim yapıldı.”  Erol Tuncer, 1950 Seçimleri, TESAV Yayınları, s.78-121 Yukarıdaki konuşma metinlerinden ve gazete başlıklarından yola çıkarak seçim sonuçlarının ülkedeki yansımalarını değerlendiriniz.
Seçim ve Demokrasi Demokrat Parti bu yenilikleri yeterli bulmadı.
Çünkü Kanun, DP’nin isteklerinden bir kısmını karşılasa da ısrarla istediği yargı güvencesini içermiyordu, üstelik eski kanundaki diğer sakıncalı sayılan hükümler de değişmemişti.
16 Şubat 1950’de Milletvekilleri Seçim Kanunu tamamen yenilendi.
Yenilenen bu Kanun, demokratik koşullarda ve yargı denetiminde serbest seçim yapılmasına olanak sağlayan ilk milletvekili seçim kanunu oldu.
Birinci maddesinde milletvekili seçiminin gizli oyla yapılacağı, oyların sayılmasının ve ayrılmasının açık olacağı belirtilen Kanun’la yargı denetimi başta olmak üzere önemli yenilikler getirildi.
TBMM, 24 Mart 1950 günlü oturumunda milletvekilleri seçimlerinin yenilenmesine karar verdi.
14 Mayıs 1950 seçimleri büyük bir olgunluk ve sükûnet içinde geçti.
Beyaz İhtilal olarak adlandırılan bu seçimle seçmenler, 27 yıllık tek parti iktidarına son vererek DP’yi iktidara taşıdı (Görsel 3.39).
132 3.5.3.
Demokrat Parti Döneminde Ekonomik ve Sosyokültürel Gelişmeler 1950 seçimlerinden başarı ile çıkan DP, liberal görüşlere sahip bir parti olarak çalışmalarını sürdürmüştür.
DP iktidarının ilk yıllarında Türkiye’de iç ve dış politikada önemli gelişmeler yaşanırken aynı zamanda ülkenin çehresi de değişmiş, kara yollarına verilen önem sayesinde köylünün pazara ve kente ulaşması kolaylaşmıştır.
Traktör sayısındaki büyük artış, tarımsal krediler, hepsinden önemlisi köylünün ürününü satacağı pazarlara ulaşması gibi tarım politikaları köylünün yaşam standartlarını artırmıştır.
1950’de 14 milyon 542 bin hektar olan ekim alanları, 1960 yılında 25 milyon hektara yaklaşmıştır.
Tarımda modernizasyonla birlikte akarsular sulama ve enerji üretecek birer kaynak hâline getirilmiştir.
Sanayi alanında Makina Kimya Enstitüsü Kurumu, Denizcilik Bankası, Et ve Balık Kurumu, Türkiye Çimento Sanayi Anonim Şirketi, Azot Sanayi Türkiye Anonim Şirketi, Türkiye Petrolleri Anonim Ortaklığı, T.C. Turizm Bankası, Yem Sanayi Anonim Şirketi, Ereğli Demir Çelik Fabrikaları, Devlet Malzeme Ofisi gibi önemli kuruluşlar kurulmuştur.
Öte yandan limanlar, barajlar, köprüler ve köy içme suları vatandaşların hizmetine sunulmuştur.1960 yılına gelindiğinde sanayide %78 olarak gerçekleşen artışın, sanayinin millî gelirdeki payını %16’dan %22’ye yükselttiği görülmüştür.
Sanayideki bu gelişmeler, bir yandan millî bir sanayi burjuvazisinin temellerini atarken diğer yandan kırsal kesimden kente göçün başlaması gibi önemli bir toplumsal sorunun da doğmasında etkili olmuştur.
On yıllık DP döneminde din dersleri zorunlu hâle getirilerek İmam-Hatip okulları açılmış ve Köy Enstitüleri, İlk Öğretmen okulları ile birleştirilerek kapatılmıştır.
Ezanın Arapça olarak okunmasını yasaklayan madde mecliste görüşülmüş ve CHP’li milletvekillerinin de büyük bir çoğunluğunun katkılarıyla yasak kaldırılmıştır.
DP döneminde büyük çapta endüstri yapıları üretilmiş ve şehircilik çalışmaları yapılmıştır.
Büyük kentlerin merkezlerine yakın yerlerdeki gecekondu yerleşmeleri ilk kez bu dönemde görülmüştür.
Köyden kente göçün bir ürünü olan ve 1970’li yıllarda doğan “arabesk” müzik için sosyal altyapı 1950’lerden itibaren oluşmaya başlamıştır.
Klasik Türk müziğinin en büyük bestecisi olarak kabul edilen Sadettin Kaynak son dönemini yaşarken Münir Nurettin Selçuk’un yıldızı bu yıllarda parlamıştır.
1950-1960 yılları arasında resim sanatında Nuri İyem, Neşet Günal gibi sanatçıların yanı sıra Orhan Peker, Nedim Günsür, Adnan Çoker gibi kişisel üsluplarını başarıyla ortaya koyan sanatçılar eserlerini vermiştir.
Türk sineması ayrı bir sanat olarak gelişme imkânı bulurken bu dönemin öncüsü Ömer Lütfi Akad olmuştur.
1952 yılında “Kanun Namına” isimli polisiye film ile sinema alanında önemli adımlar atılmaya başlanmış ve çekilen filmlerde Anadolu yaşamı başarıyla canlandırılmıştır.
İlk renkli Türk filmi olan Halıcı Kız’ın çekimleri, Muhsin Ertuğrul tarafından bu dönemde gerçekleştirilmiştir.
Devlet Tiyatroları, 1954-1958 yılları arası Muhsin Ertuğrul yönetimiyle daha sonra da Cüneyt Gökçer ile başarıdan başarıya koşmuştur.
“Üç Kemal” olarak adlandırılan Orhan Kemal, Yaşar Kemal ve Kemal Tahir’in 1954 yılından itibaren yayımladıkları köyü konu alan romanları köy edebiyatının ilk örnekleri olmuştur.
Bu akımın diğer yazarları arasında Reşat Deniz, Sami Kocagöz, Necati Cumalı ve Fakir Baykurt sayılabilir.
Buna karşın bireyi öne alan ve varoluşçulukla bilinç akımı tekniğinden etkilenen Onat Kutlar, Erdal Öz, Bilge Karasu bu dönemde özgün eserler vermişlerdir.
Nurettin Topçu, Hilmi Ziya Ülken, Cahit Okurer, Ziyaeddin Fahri Fındıkoğlu, Osman Turan, Mehmet Kaplan ve Remzi Oğuz Arık dönemin düşünce dünyasında ilk akla gelen isimlerdir.
Yeni İslamcılık olarak adlandırılabilecek görüşün Necip Fazıl Kısakürek’ten Sezai Karakoç, Nuri Pakdil ve Rasim Özdenören çizgisine doğru gelişimi de bu yıllardan itibaren başlamıştır.
1950’li yıllar güreş ve futbola ilgi duyulan yıllar olmuştur.
1952 Helsinki Olimpiyatları’nda serbest güreşte 52 kiloda Hasan Gemici ile 62 kiloda Bayram Şit altın madalya kazanmıştır.
1956 Melbourne Olimpiyatları’nda da Mustafa Dağıstanlı, Hamit Kaplan ve Mithat Bayrak altın madalya kazanmıştır.
Futbolla ilgili olarak 1952 yılında İstanbul Profesyonel Ligi kurulmuştur.
Türk Millî Takımı ilk olarak 1954 Dünya Kupası’na katılmış, 1956 yılında da Macaristan’ı 3-1 yenerek adından söz ettirmiştir.
133 3.5.4.
Gümüş Motor İTÜ’den mezun olduktan sonra akademik çalışmalarına Almanya’da devam eden Necmettin Erbakan, Almanların II.
Dünya Savaşı sonrasında sanayileşmelerine tanıklık etti.
Leopard tanklarında araştırma başmühendisi olarak çalıştı.
Almanya’daki çalışmaları esnasında, Türkiye Zirai Donatım Kurumunun sipariş verdiği motorları gördü.
Türkiye’de kullanılan en küçük sulama motorlarının dahi ithal edilmesinden duyduğu üzüntü, kendisinde Türkiye’nin kendi motorunu yapması gerektiği düşüncesini doğurdu.
1956’da genç mühendis Necmettin Erbakan’ın girişimiyle Türkiye’nin ilk yerli motorunu üretmek için temeli atılan Gümüş Motor, 20 Mart 1960’ta dönemin Maliye Bakanı Hasan Polatkan tarafından bir motor pistonu içerisinde kendisine sunulan makasla açıldı.
Şirketin Umum Müdürü Necmettin Erbakan, Hasan Polatkan’a 30 bin m2 lik bir alana kurulu olan fabrikayı gezdirdi (Görsel 3.40) ve açıklamalarda bulundu.
12 bin m2 lik kapalı saha içerisinde yer alan dökümhane, çelik işleri atölyesi, piston dökümhanesi, modelhane ve tecrübe stantlarından oluşan bölümler ziyaret edildi.
Görsel 3.40: Necmettin Erbakan, Maliye Bakanı Hasan Polatkan’a fabrika hakkında bilgi verirken Görsel 3.41: Gümüş Motor Fabrikası Türkiye’de 1960 Mart’ında 9 ve 15 PS’lik dizel motorların seri hâlde imal edildiği, 30 PS’lik iki silindirli motorların da imalatına başlandığı yerli bir motor fabrikası vardı.
Ülkenin geçimini büyük oranda tarımla sağladığı, barajlara bağlı sulamanın henüz başlamadığı ve ihtiyacın derin kuyu pompaları ile karşılanmaya çalışıldığı bu dönemde Gümüş Motor, Türk çiftçisinin yanında oldu.
Derin kuyu pompaları üreterek büyük bir ihtiyacı giderdi ve Devlet Su İşlerinin verdiği siparişleri karşıladı.
Gümüş Motor’un (Görsel 3.41) diğer bir özelliği de kuruluşunda öz kaynaklardan yararlanılmış olmasıydı.
Türkiye’nin 1956-1960 yılları arasında içerisinde bulunduğu ekonomik bunalıma ve TL’nin dolar karşısında yaklaşık üç kat değer kaybetmesine rağmen bu konuda taviz verilmemişti.
Gümüş Motor’un ülkede ortaya çıkardığı sanayileşme düşüncesi Türkiye’nin bir ziraat memleketi olarak kalmasını isteyen kesimleri rahatsız etti.
Gelirlerini ithalat yoluyla karşılayan çevreler mevcut durumlarını korumak istemişler, millî bir sanayinin kurulmasına özellikle de otomotiv endüstrisine karşı çıkmışlardı.
Çünkü yerli bir sanayinin hayat bulması, ithalat kotalarının buna göre planlanması onların yüksek kârlardan mahrum olmalarına neden olacaktı.
Motor sanayisi, diğer yerli sanayi kolları gibi devlet tarafından korunamadığı için gelişemedi ve Gümüş Motor ithalat yapan büyük firmalarla karşı karşıya geldi.
1961’de Yeni İstanbul gazetesinde on beş gün boyunca devam eden mülakatlar serisinde “Türkiye’de bir otomobil sanayisi kurulabilir mi?” sorusunun cevabı arandı.
Bir tarafta piyasada müşterilerin taleplerini alıp kotalara göre yurt dışından ithalat yaparak büyük kârlar elde eden ithalatçılar diğer tarafta sayıları az da olsa zora talip olmuş, üretimi ve ülkenin kalkınmasını gaye edinmiş insanlar vardı.
İthalatçılar ülkenin ziraat memleketi olarak kalmasından ve ithalatın devam etmesinden yanaydılar.
Çünkü onlar için kolayca para kazandıkları bu düzenin sürmesi için Gümüş Motor sonlandırılmalıydı.
Gümüş Motor’un batırılması için ithal motorlar birkaç yıl büyük zararlar göze alınarak piyasaya yok pahasına sürüldü.
1964’te belli çevreler tarafından fabrikanın zor durumda olduğu havası oluşturulunca hisselerin satılması gündeme geldi.
Gümüş Motor’un hissedarlarından olan Şeker Şirketi, tüccarlardan hisseleri %75 değeriyle topladı.
Şeker Şirketi hisselerin çoğuna sahip olunca Necmettin Erbakan, fabrika genel müdürlüğünden uzaklaştırıldı.
Gümüş Motor artık Pancar Ekici Kooperatiflerinin söz sahibi olduğu bir firma oldu ve adı “Pancar Motor” olarak değiştirildi.
134 3.5.5.