27 Mayıs 1960 Askerî Darbesi II.
Dünya Savaşı’ndan sonra Avrupa’da yayılan demokratikleşme ortamından etkilenen Türkiye Cumhuriyeti yöneticileri, farklı görüşlerin mecliste temsilini sağlayan çok partili hayata olanak veren yenilikleri yaptı.
1946’da tek parti dönemi sona erdi ve demokrasinin bir gereği olarak çok partili siyasi hayata geçildi.
1950’de iktidara gelen Demokrat Parti, 1954 ve 1957 seçimlerini de kazandı.
DP iktidarı 1955 yılına kadar sanayi, ekonomi ve tarımda gerçekleştirdiği atılımlarla halkın desteğini kazandı fakat bu tarihten sonra ekonomik sıkıntılar arttı, muhaliflerin sert eleştiri ve saldırıları başladı.
Demokrat Partinin birçok alanda yaptığı çalışmalar Demokrat Parti Meclis Grubunu sarsan siyasi çatışmalarla kesintilere uğradı.
DP’de iç rekabet ve muhalefet partileriyle arkası kesilmeyen yıpratıcı mücadeleler yaşandı.
Demokrat Partinin on yıllık iktidarı döneminde iktidar-muhalefet ilişkilerinde gerginlik ve tahammülsüzlüklere dair bazı örnekler: • Halkın dinî duygularını sömürdüğü ileri sürülerek Millet Partisi, 18 Ocak 1954’te kapatıldı.
• CHP, Demokrat Partiyi irticayı desteklediği; DP de Cumhuriyet Halk Partisini halkın dinî hislerine saygı göstermediği gerekçesiyle eleştirdi.
• 14 Temmuz 1958’de Irak’ta gerçekleşen askerî müdahale, DP’yi muhalefete yönelik daha katı önlemler almaya yöneltti.
• CHP’lilerin kurmakta olduğu cepheye karşı DP tarafından Vatan Cephesi kuruldu.
• İsmet İnönü’nün Nisan 1959’da Ege illerini kapsayan bir propaganda gezisine, Büyük Taarruz’da Yunan Başkomutanı Trikupis’i esir aldığı Uşak’taki evi ziyaret ederek başlaması tepkilere yol açtı.
İnönü, Uşak’tan İzmir’e giderken saldırıya uğradı.
1957-60 döneminde yaşanan bu ve benzeri olaylar iktidar ile muhalefet arasındaki gerginliği artırdı.
• İktidar ile muhalefet arasında yaşanan gerginlik, birçok kuruluşun yanı sıra üniversitelere de sıçradı ve öğrenci olaylarının başlamasına yol açtı.
Öğrenci olaylarının artması ve kontrolden çıkması üzerine hükûmet, Ankara ve İstanbul'da sıkıyönetim ilan etti.
Asker ile DP arasında gerilimin oluşmasında, DP’nin 1950’de orduda gerçekleştirdiği ihraçlar etkili oldu.
1954’ten sonra yaşanan gelişmelerle gerginlik daha da arttı.
Bu tarihten itibaren ordu içerisinde darbeci oluşumlar meydana gelmeye başladı.
Bu oluşumların sayısında 1957 yılı sonrasında artışlar yaşandı.
Adnan Menderes ise ordunun siyasilere bağlılığına çok güveniyor ve darbe ihtimalini pek gerçekçi görmüyordu.
Yaşanan bütün bu gelişmelerin sonunda ülkede siyasal ve sosyal bir kriz yaşandı.
İstanbul ve Ankara’da meydana gelen olaylar ülkede kardeş kavgasının çıkmakta olduğu izlenimini verdi.
Ordu içerisinden bir grup subay, 27 Mayıs 1960’ta hem komuta kademesine hem de siyasal iktidara başkaldırdı.
27 Mayıs 1960 sabahı yapılan darbeyle Türkiye, henüz yeni başladığı demokrasi süreciTürkiye’nin sanayileşme tarihi içerisinde ilk motor fabrikası olan Gümüş Motor’un 1956’dan 1964’e kadar süren serüveninin ülkemize sosyal, siyasi ve iktisadi etkileri olmuştur.
Bu süreçte yaşadıklarından etkilenen Necmettin Erbakan siyasete yönelmiştir.
Gümüş Motor, sanayileşmemizde olduğu kadar siyasi hayatımızda yeni siyasi düşüncelerin ve partilerin ortaya çıkmasında ve dünyada Müslüman liderlerle D-8’in kurulmasında da etkili olmuştur.
Görsel 3.42: Adnan Menderes Yassıada’da tutuklu ne ara vermek zorunda kaldı.
Millî Birlik Komitesi (MBK), 27 Mayıs 1960’ta yönetime el koyarak DP’yi tasfiye ettirdi.
27 Mayıs Askerî Darbesi, Türkiye’de gücün elinden uçup gitmekte olduğunu gören ayrıcalıklı zümrenin kendi iktidarlarını korumak için her şeyi meşru gördüğünü ve amacına ulaşmak için her şeyi yapabileceğini ortaya koymuştur.
Bundan sonraki süreçte DP üyeleri Yassıada’daki askerî mahkemelerde yargılandı (Görsel 3.42).
Özellikle demokratik usullerle iktidara gelen Başbakan Ad- 135 nan Menderes, Dışişleri Bakanı Fatin Rüştü Zorlu ve Maliye Bakanı Hasan Polatkan’ın idam edilmesi Türk demokrasi tarihinde kara bir leke olarak değerlendirilir (Görsel 3.43).
Halkın oylarıyla iktidara gelmiş bir hükûmetin silah zoruyla düşürüldüğü bir darbe olan 1960 Darbesi Cumhuriyet Dönemi’nin ilk askerî darbesiydi.
Bu darbe Türkiye’de demokrasinin yerleşmesi ve kurumsallaşması sürecini kesintiye uğrattı.
27 Mayıs, sadece DP iktidarını yıkıp yeni bir anayasayı yürürlüğe koymadı, bunun yanında Türk Silahlı Kuvvetlerini siyasete ve sivil idareye müdahale eden bir ETKİNLİK “Kendi ayrıcalıklarının sınırları içinde kalarak hataya düşmeden ve aşırılığa kaçmadan iktidarını yürütebilen ılımlı bir hükûmetin yönettiği, yönetmenin ağır sorumluluğunu yüklenmiş olan idarecilere yardımcı, yapıcı ve iyi niyetli bir muhalefetin tavsiyeleriyle yardım ettiği ve tenkitleriyle de aydınlattığı, seçkin aydınların taşıdıkları yüksek ahlak ile halk kitlesine kılavuzluk ettiği ve her şeyden haberdar, dürüst bir basının maddi çıkarlar karşısında özgürlüğünü koruduğu ülkeye ne mutlu!”   Ord.
Prof. Dr. Ali Fuat Başgil, Hukukçu, 27 Mayıs İhtilali ve Sebepleri, s. 165 Darbelerin yaşanmaması için sorumlu kişilerin hangi özellikleri geliştirilmelidir?
Metinden de yararlanarak tartışınız.
Darbeler Yaşanmasın 6.
Görsel 3.43: Yassıada kararlarının alındığı  mahkeme salonu yapıya dönüştürdü.
Darbe sonrası oluşturulan Kurucu Meclis; MBK üyeleri, kapatılan DP dışındaki siyasi partiler, meslek teşekkülleri vb.
kuruluşlardan seçilen temsilcilerden oluştu.
Kurucu Meclisin hazırladığı anayasa 9 Temmuz 1961’de yapılan referandumda %61,7 oyla kabul edildi.
Kabul edilen anayasayla hâkimler ve özellikle Anayasa Mahkemesi, hükûmetin kanunlarına karşı durabilme ve hatta onları iptal edebilme hakkına sahip oldu.
Üniversiteler özerk yapılar hâlini aldı, rektör istemedikçe isyan çıksa bile polisin üniversiteye girmesi engellendi.
Dernek kurma, silahsız ve saldırısız toplanma, gösteri yürüyüşü yapma, sendika kurma ve bunlara serbestçe üye olma, toplu sözleşme ve grev yapma hakkı 1961 Anayasası’nda yer aldı.
1961 Anayasası’yla senato ve anayasa mahkemesi gibi pek çok yeni kurum oluştu.
Anayasa’nın 40. maddesinde “… Devlet, özel teşebbüslerin millî iktisadın gereklerine ve sosyal amaçlara uygun yürümesini, kararlılık içinde çalışmasını sağlayacak tedbirleri alır.” ve 41. maddesinde “… İktisadi ve sosyal hayat, adalete, tam çalışma esasına ve herkes için insanlık haysiyetine yaraşır bir yaşayış seviyesi sağlanması amacına göre düzenlenir.” ifadeleri yer aldı.
Bu ifadelerle iktisadi ve ekonomik planlar, toplumsal konuları da kapsayan bir nitelik kazandı.
Devlet Planlama Teşkilatı da bu gayeler etrafında düzenlendi ve yeni ekonomik düzen Planlı Karma Ekonomi modeli olarak belirlendi.
Bu ekonomik sistemde plan ve piyasa ekonomisi kuralları birlikte değerlendirildiğinden uygulanan bu yeni modele karma ekonomi adı verildi.
1961’de yapılan seçimlerde CHP 173, AP (Adalet Partisi) 158, CKMP (Cumhuriyetçi Köylü Millet Partisi) 54, YTP (Yeni Türkiye Partisi) 65 milletvekili çıkarttı.
Böylece koalisyonlar dönemi başlamış oldu.
Meclis, Cemal Gürsel’i cumhurbaşkanı olarak seçti.
1965 yılındaki seçimleri AP kazandı.
Bu süreç 1971 Askerî Muhtırası ile sona erdi. 136 Nur Batur’un yayımladığı “İngiliz Gizli Belgelerinde Menderes-ABD Kavgası ve 27 Mayıs’a Doğru” yazı dizisinde bahsetmiş olduğu gizli rapor bu noktada önemlidir.
İngiltere Ankara Büyükelçiliği müsteşarının İngiltere’ye verdiği gizli rapora göre ABD, Menderes ve Zorlu’dan yatırımları durduracak kararlar almalarını ve sanayileşmeden vazgeçmelerini istemiş, Menderes ve Zorlu’nun tutumlarından hoşnut olmadıklarını belirtmiştir.
Yine aynı yazı dizisinde Zorlu döneminde Dışişleri Bakanlığı Ticaret İşleri Genel Müdürü olan dönemin Millî Savunma Bakanı Hasan Esat Işık’ın “Menderes ve Fatin Bey’i deviren Amerikalılardır.
Böyle bir hareketin yapılmasını, Menderes ve Zorlu’nun iş başından uzaklaştırılmasını Amerikalılar herkesten çok istiyordu.” demesi önemlidir.
Anlaşılan odur ki ABD özerk ve başına buyruk bir Türkiye arzulamamış, çevreleme siyasetine tam teslimiyet beklemiştir.
Yine DP iktidarı döneminde Dışişleri Bakanlığı Genel Sekreteri İktisadi İşler Yardımcısı Melih Esenbel de özetle “ABD’nin, Menderes’ten yıllık büyüme hızını %8-9’dan %4’e indirmesini ve devalüasyon yapmasını istediğini; Menderes’in de buna direnerek devalüasyon yapmayıp inşaatına başlanmış olan yatırımların bitirilmesini sağladığını” ifade etmiştir.
ABD’nin, DP iktidarını kontrol altına almak için 1954’ten 1958’e kadar döviz ve yardım musluğunu kapaması DP iktidarının zor günler geçirmesine neden olmuştur.
Darbe ile Menderes iktidarının sona erdirilip beş yıl süre ile Sovyetler Birliği ile olan ilişkilerin tamamen soğumaya terk edilmesi ve darbenin hemen ardından iktidara el koyan askerî idarenin ilk iş olarak NATO ve CENTO’ya olan bağlılıklarını beyan etmesi dikkate değerdir.
TBMM Darbeleri Araştırma Komisyonu Raporu, sayfa256-257, Ankara, 2012, 27 Mayıs ve ABD ETKİNLİK 27 Mayıs 1960 Darbesi ve 15 Temmuz 2016 Darbe Girişimi ordu içi ve ordu dışındaki darbecilerin dâhil olduğu cuntalaşma hareketi özelliği yansıtır.
Yaşanan iki olay da emir-komuta zinciri dışında gerçekleştirilmiştir.
İki olayda da Atatürk’ün kurduğu rejimin tehdit altında olduğu, ülkeyi bu tehditten kurtarmak amacıyla demokrasiye müdahale edildiği, uluslararası anlaşmalarla belirlenmiş yükümlülüklere bağlı kalınacağı, yeni bir anayasa hazırlık sürecinin başlatılacağı ve bu amaçla ülkede sıkıyönetim ilan edildiği yönünde açıklamalar yapılmıştır.
27 Mayıs’a giden süreçte Türkiye’de mevcut düzeni koruyan ve merkezde kalmak isteyenlerle değişim isteyenler arasında yeni bir kutuplaşma ortaya çıkmıştır.
27 Mayıs’ın perde arkasında bu “merkez” ile “çevre” dinamiklerinin çatışması vardır.
15 Temmuz Darbe Girişimi’nde ise FETÖ (Fethullahçı Terör Örgütü) terör örgütünün iktidarı devirme amacı vardır.
1960 Askerî Darbesi’ni yapanlar kimliklerini açıkça ortaya koyan ordu mensuplarıyken 15 Temmuz gecesi kalkışmaya yeltenenler başından itibaren kimliklerini halktan saklamışlardır.
Halka, “Yurtta Sulh Konseyi” adı dışında hiçbir isim açıklamamışlardır.
1960 Askerî Darbesi’nde uygulanan baskı ve şiddet, açık bir toplumsal direnişle karşılaşmadığı için sözde hukuk içerisinde gerçekleştirilmiştir.
15 Temmuz Darbe Girişimi’nde ise ülke demokrasisini temsil eden kurumsal yapılara ve darbeye direnen halka karşı orantısız bir güç kullanılmıştır.
Türk toplumu, geçmişte yaşadığı acı tecrübelerden yola çıkarak 15 Temmuz gecesi tüm kesimlerin katılımıyla mücadele ederek kalkışmaya engel olmuştur.
Bu darbe girişimi halkın tepkisinin yanında, siyasi iktidarı elinde bulunduran hükûmet ve Cumhurbaşkanı’nın da önceki darbelere oranla büyük bir direnişi ile karşılaşmıştır.
Prof. Dr. Haluk Alkan, Siyaset Bilimcisi, 15 Temmuz’u Anlamak: Parametreler ve Sonuçlar, Bilig 2016, sayı 79 Yukarıdaki metinden yola çıkarak 27 Mayıs Darbesi ile 15 Temmuz Darbe Girişimi arasındaki benzerlik ve farklılıkları tartışınız.
27 Mayıs’tan 15 Temmuz’a 7.
137 Görsel 3.45: Devrim otomobili mobilin özelliklerinin belirlenmesine karar verildi.
Vakit kaybetmeden çalışmalara başlandı.
Kapının üzerine devasa rakamlarla kalan gün sayısını gösteren bir levha asıldı.
Üzerindeki gün sayısının her gün bir azaltıldığı bu levha projenin sonuna kadar orada kaldı.
Projede görev alan mühendisler proje boyunca hafta sonları da dâhil her gün en az on ikişer saat çalıştılar, gerektiğinde bazı geceler sökülmüş bir otomobil sedirinin üzerinde birkaç saat uyku ile işbaşında kalmaktan kaçınmadılar.
Zamana karşı da bir mücadele gerektiren bu görevin yerine getirilmesinde, yirmi mühendisin bütün enerjilerini yansıtarak çalışmasının yanında, Yüksek Mühendis Emin Bozoğlu’nun yönetim grubunun başı olarak bürokratik engelleri aşması da etkili oldu.
Nihayet ekim ortalarında Devrim otomobillerinden ilki tecrübeye hazır hâle geldi.
Bir yandan bu ilk otomobilin yol tecrübeleri sürdürülürken bir yandan da cumhurbaşkanına sunulmak üzere ikinci otomobilin yetiştirilmesine çalışılıyordu.
Siyah renkteki bu 2 numaralı Devrim’in son kat boyası ancak 28 Ekim akşamı vurulabildi.
Pasta cilası Ankara’ya sevk edilirken gece trende yapıldı.
Buharlı lokomotiflerle çekilen trenin bacasından sıçraması muhtemel kıvılcımlara karşı güvenlik önlemi olarak otomobilin benzin depoları boşaltıldı.
3.5.6.
Türkiye’nin İlk Otomobili Devrim II.
Dünya Savaşı sonrası ABD’nin Avrupa ile Türkiye’ye yardımda bulunduğu Truman Doktrini ve Marshall Planı’nın ön koşullarından biri Türkiye’de kara yollarına dayalı bir ulaştırma sistemine geçilmesiydi.
Bu durum Türkiye’de Amerikan menşeli otomobil ve otobüs sayısını artırdı.
Ancak zamanla bu araçların yedek parça masrafları döviz stoklarında ciddi bir kayba yol açtı.
Yüzde yüz yerli bir otomobil düşüncesi böyle bir dönemde ortaya çıktı.
Demokrat Parti Hükûmetinin 27 Mayıs Askerî Darbesi ile sona ermesinin ardından cumhurbaşkanlığı makamına gelen Cemal Gürsel’in direktifleriyle ordunun binek araç ihtiyacını karşılayacak bir otomobil tipinin geliştirilmesi görevi Eskişehir Devlet Demir Yolları Fabrikalarına verildi.
Bu iş için 1 milyon 400 bin TL ödenek ayrıldı ve Devrim adı verilen 4 otomobilin 29 Ekim törenlerine yetiştirilmesi istendi.
Mühendislerin ve işçilerin otomobilleri yetiştirmek için 129 günü vardı (Görsel 3.44).
16 Haziran 1961 günü yapılan toplantıda, Eskişehir Demir Yolu Fabrikalarında kullanılmayan bir dökümhane çalışma yeri olarak belirlendi.
Farklı tipten otomobil yapılarının incelenerek üretilecek oto- Görsel 3.44: Gazete manşetleri 138 Görsel 3.46: Beyaz olarak üretilen Devrim arabası Dönemin Cumhurbaşkanı Cemal Gürsel, beyaz olarak üretilen birinciye değil, benzin konulma fırsatı bulunamamış siyah renkli ikinci Devrim otomobiline bindi.
Araba çalıştırıldı.
Yaklaşık 100 metre giden otomobil durdu.
Cumhurbaşkanı Cemal Gürsel’in “Ne oluyor?” sorusuna direksiyondaki Yüksek Mühendis Rifat Serdaroğlu “Cumhurbaşkanım, benzin bitti.“ cevabını verdi.
Cumhurbaşkanından özür dilenerek 1 numaralı Devrim’e (Görsel 3.46) geçmesi rica edildi.
Bunun üzerine Cemal Gürsel Anıtkabir’e bu otomobille gitti.
İnerken ünlü “Batı kafasıyla otomobil yaptınız ama Doğu kafasıyla benzin ikmalini unuttunuz.” sözlerini söyledi.
Gerçekte Devrim bir başarı ve mucize hikâyesiydi ama dönemin politik ve rant atmosferinin acımasız mücadelesi içinde kayboldu hatta ters propaganda aracı olarak kullanıldı.
Ertesi gün yayımlanan tüm gazeteler söz birliği etmişçesine “Devrim yolda kaldı.”, “Devrim’in benzini bitti.”, “Devrim yürümedi.”, “Devrim ancak 200 metre yürüdü.” başlıklarıyla çıktı.
Oysa 2 numaralı Devrim, aynı gün Hipodrom’daki geçit törenine katılmıştı.
Devrim’in bu seyrinden de Cemal Gürsel’in Anıtkabir’e bir başka Devrim otomobili ile gitmesinden de söz eden olmadı.
Haber, yorum ve fıkralarda yalnızca harcanan onca paranın boşa gittiği ifade ediliyordu.
Böylece Devrim arabası defteri kapanmış oldu.
Onu üretenler (Görsel 3.47) bu olup bitenler karşısında şaşkın ve bir o kadar da kırgındılar.
Görsel 3.47: Devrim arabasını üreten ekip Devrim Arabasını Üreten Ekip Teknik Ekip Yönetim Grubu Y. Müh.
Emin Bozoğlu Y. Müh.
Orhan Alp Y. Müh.
Hakkı Tomsu Y. Müh.
Nurettin Erguvanlı Y. Müh.
Mustafa Ersoy Y. Müh.
Celal Taner Y. Müh.
Mehmet Nöker Y. Müh.
Hüsnü Kayaoğlu Y. Müh.
Necati Peköz Döküm İşleri Metalurjist İsmail Sıdal Motor Şanzıman Grubu Y. Müh.
Tayfun Gültekin Y. Müh.
Gültekin Sabuncuoğlu Y. Müh.
Salih Kayasağın Y. Müh.
Kemal Serdaroğlu Y. Müh.
Şecaattin Sevgen Y. Müh.
Kemalettin Vardar Y. Müh.
Şahin Karadağ Karoseri Grubu Y. Müh.
Celal Taner Y. Müh.
Faruk Akyol Y. Müh.
Samim Özgür Y. Müh.
Salih Kaya Sağın Y. Müh.
Hamdi Tahıllıoğlu Y. Müh.
Ferdi Mertcan Keskin Süspansiyon ve Fren Grubu Mak.
Müh.
Hamit İşeri Y. Müh.
İsmet Özkan Y. Müh.
Mustafa Seyrek Tasarım Grubu Y. Müh.
Nurettin Erguvan Y. Müh.
Ercan Türer Y.
Mimar Kemal Elagöz Elektrik Donanımı Y. Müh.
Hasan Dinçer Latif Dinçer Satın Alma ve Maliyet Hesapları Y. Müh.
Yavuz Yücel 139 Otomotiv endüstrisi, başta otomobil grubu olmak üzere ana sanayi ve tedarik sanayisiyle beraber modern ekonomilerin başat sektörlerindendir.
Otomotiv sektörünün gelişmesi imalat, pazarlama, servis, akaryakıt, finans ve sigorta sektörleri ile ekonominin bütünü üzerinde önemli katkı yapmaktadır.
Teknoloji kapasitesinin geliştirilmesine önemli katkı sağlayacak yerli otomotiv sektörünün geliştirilmesi, daha yüksek teknolojili sektörlere geçişte önemli bir katkı sağlamaktadır.
Dünyada ve Türkiye’de araç sahipliğinin giderek artması ve bu sektörün önemli bir dış ticaret hacmi yaratması, otomotiv sanayisini ulusal ekonomi yönetiminde stratejik bir konuma getirmiştir.
Ulusal düzeyde otomotiv ve otomobil ihtiyacını kendi kendine karşılayamayan ülkelerin dışa bağımlı hâle gelmesi ve bu kalemde dış ticaret açığı vermesi kaçınılmazdır.
Bu nedenle otomotiv endüstrisinde yerli üretim önemli bir ulusal hedeftir.
2013’te Bilim, Sanayi ve Teknoloji Bakanlığı öncülüğünde yerli teknolojili tam üretim otomobil yapımı çalışmaları başlatılmıştır.
2015 yılında tanıtımları yapılan yerli teknolojili otomobilin, 2020’lerin başlarında yollarda olması planlanmaktadır (Görsel 3.48).
Görsel 3.48: Seri üretimine geçilmesi planlanan yerli otomobilin prototipleri Devrim Arabasını Anlatıyorlar... Rifat Serdaroğlu “Basın olayı bu kadar olumsuz işlemeseydi çok daha farklı sonuçlar alınabilirdi.
O günlerde gazetelerde bir de fotoğraf yayımlanmıştı.
İngiltere Kraliçesi’nin limuzini yolda kalmış.
Lordlar arkadan itiyorlar.
Ortalık da birbirine girmiyor.
Bu olay normal bir şeydir yani limuzin kalitesinde bir araba da yolda kalabilirdi, denenmemiş bir Devrim de.
Üstelik benzin bittiği için değil, bir başka arızadan da yolda kalabilirdi.
Sorun bu değil ki...” Mustafa Seyrek “Bu bir meydan okumaydı.
Toplu iğnenin bile ithal edildiği bir ülkede bir meydan okumaydı.
Devrim projesi başarıya ulaşmış ve kendini kanıtlamıştır.
Engellenmesiyle ilgili ayrıntılara girmek istemiyorum.
Ama şunu vurgulamak istiyorum.
Biz, bu ülkenin yetişmiş elemanlarının, bu ülkenin servetler harcayarak yetiştirdiği mühendislerinin en zorlu teknik sorunların üstesinden gelebileceğini kanıtladık.
Bunun onuru bize yeter.” 140 A Kore Savaşı B Truman Doktrini C Gandi Ç Elvis Presley D Gümüş Motor E Berlin F Devrim G Sputnik Ğ Marshall Planı H Muhammed Ali Cinnah 1 SSCB’nin Dünya yörüngesine yerleştirdiği ilk yapay uydu 2 Komünizme karşı Türkiye ve Yunanistan’a yardımı içeren plan 3 II.
Dünya Savaşı sonrası dört ayrı işgal bölgesine ayrılan ve 1948’de krize neden olan şehir 4 Türkiye’nin NATO’ya girmek için asker gönderdiği savaş 5 Rock and roll müziğinin en ünlü ismi 6 Soğuk Savaş Dönemi’nde Türk ordusunun binek araç ihtiyacını karşılamak üzere Türk mühendisler tarafından üretilen otomobil 7 Türkiye’nin öz kaynaklarından yararlanarak sanayi üretimi yapan fabrika 8 Amerika’nın komünizmle mücadelede Avrupa’ya yardımı içeren planı 9 Hindistan millî mücadelesinin lideri 10 Pakistan’ın kurulmasını sağlayan lider ?
3.
ÜNİTE ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME ?
B.
Aşağıdaki soruların cevaplarını boş bırakılan alanlara yazınız.
Askerî alandaki Soğuk Savaş farklı aşamalardan geçti.
1950’lerde ABD hem nükleer silahlarda hem de bunların havadan hedefe ulaştırılmasında kesin bir üstünlüğe sahipti.
1950’lerin sonlarında durum değişti.
SSCB, uzaya uydu (Sputnik) göndererek füzelerinin teknolojik açığını kapattığını gösterdi.
Süper güçler uzay yarışına büyük kaynaklar ayırmaya başladı.
1.
Yukarıdaki metinden yola çıkarak Soğuk Savaş Dönemi’nde süper güçler arasında askerî alanda  yaşanan rekabetin sonuçlarının dünyaya etkilerini yazınız.
…………………………………………………………………………………………………………………… ............................................................................................................................................................... ............................................................................................................................................................... Sovyet Bloku ülkeleri, Soğuk Savaş Dönemi’nde olimpiyatlara büyük önem vermiştir.
Sporcuların tüm ihtiyaçları devlet tarafından karşılanmış ve bu sporcular olimpiyatlarda büyük başarılar elde etmişlerdir.
İki blok arasındaki mücadele alanlarından biri olan olimpiyat oyunları, bloklar arası siyasi çekişmelerden etkilenmiştir.
SSCB, 1980 Moskova Oyunları’nın Birleşik Devletler tarafından boykot edilmesine, 1984 Los Angeles Olimpiyatları’nı boykot ederek karşılık vermiştir.
2.
Yukarıdaki metinden yola çıkarak küresel güçlerin olimpiyatlara bakışını ve spor-siyaset  ilişkisini açıklayınız.
…………………………………………………………………………………………………………………… ...………………...................................................................................................................................... ............................................................................................................................................................... 3.
II.
Dünya Savaşı sonrası Türk dış siyasetini, Kore Savaşı ile Türkiye’nin NATO’ya üyeliği  bağlamında açıklayınız.
…………………………………………………………………………………………………………………… ...………………….................................................................................................................................. ............................................................................................................................................................... A.
Sol sütunda verilen açıklamaların önündeki boş kutucuklara, sağ sütunda verilen o açıklamanın  ilişkili olduğu ifadeye ait harfi yazınız.
141 Ekonomik hayatın çetin gerçekleri, özgürlüğe kavuşmalarının hemen akabinde, yeni milletlerin önünde şekilleniyor ve onlara aynı zamanda iktisadi bağımsızlığı elde etmedikleri takdirde siyasi bağımsızlığın değeri olmadığını kabul ettiriyordu.
Uzun bir yabancı tahakkümünden kurtulan bu ülkeler, ekonomilerinin bir ölçüde sömürgeci devletlere, başka bir deyişle metropole bağlı olduğunun farkına varmıştı.
Banka sistemi ve parası metropoldeki bankaların hâkimiyeti altında olan bu ülkeler, ticaretlerini de metropole doğru yönlendirmişti.
Hindistan’da çay, Seylan’da çay ve kauçuk gibi bazı ürünler sömürgecilerin elinde bulunuyordu.
Ham ürünlerin akışını ilgilendiren konularda bile metropol, çoğunluk oya sahipti.
Eski sömürgeler eğer siyasi bağımsızlıklarına iktisadi alanda hayat vermek istiyorlarsa önceden ilgilenmedikleri tedbirleri düşünmek zorundaydılar.
4.
Yukarıdaki metinden yola çıkarak sömürgeci güçlerin uygulamalarının sömürgelerin  ekonomilerine ve siyasi yapılarına etkilerini açıklayınız.
…………………………………………………………………………………………………………………… ...…………….......................................................................................................................................... ............................................................................................................................................................... ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME Parti Alınan Oy Sayısı Oy Oranı % Milletvekili Sayısı Milletvekili Çıkarılan İl Sayısı Temsil Oranı (%) DP 4.391.694 55,2 416 55 85,4 CHP 3.148.626 39,6 69 19 14,2 MP 368.537 4,6 1 1 0,2 BAĞIMSIZ 44.537 0,6 1 1 0,2 TOPLAM 7.953.394 100,0 487 76 100 E. Tuncer, 1950 Seçimleri, 2010.
5.
Tabloda 1950 seçimlerinin sonuçları yer almaktadır.
Partilerin oy ve temsil oranlarını  karşılaştırarak bu oranlar arasındaki farkın nedenini açıklayınız.
………………………………………………………………………………………………………………… 6.
Bu seçim sonuçlarının demokrasi tarihimiz açısından önemini açıklayınız.
………………………………………………………………………………………………………………… 7.
27 Mayıs Askerî Darbesi’nin Türk demokrasi tarihine etkilerini yazınız.
………………………………………………………………………………………………………………… Aşağıdakilerden hangisi Soğuk Savaş Dönemi’nde kültürel ve bilimsel alanda yaşanan gelişmelerden biri değildir?
A) Beatniks grubu, Amerikan hayat tarzını reddeden rock and roll müzik tarzı ile ön plana çıktı.
B) Dolly, ilk kopyalanan koyun oldu.
C) Amerikan sinemasında Arthur Penn’in “Küçük Dev Adam” ve Robert Altman’ın “Cephe’de Eğlence” filmleri çekildi.
D) İlk yapay uydu Sputnik, 1957’de Ruslar tarafından yörüngeye yerleştirildi.
E) 1950 ile 1980 yılları arasında nükleer enerji kapasitelerinde hızlı bir yükseliş yaşandı.
I. NASA kuruldu.
II.
Rus kozmonot Yuri Gagarin uzaya çıktı.
III.
ABD’li astronot Neil Armstrong Ay’a ayak basan ilk insan oldu.
IV.
Rus Sputnik uydusu Dünya’nın yörüngesine yerleştirildi.
Uzay çalışmaları ile ilgili verilen gelişmelerin kronolojik sıralaması hangi seçenekte doğru olarak verilmiştir?
A) I-II-III-IV B) I-III-IV-II C) I-II-IV-III  D) IV-III-II-I E) IV-I-II-III C.
Aşağıdaki soruları okuyarak doğru seçeneği işaretleyiniz.
8.
9.
5, 6 ve 7. soruları tablodan yararlanarak cevaplayınız.
142 1945’te İngiliz yönetimi Mısır, Filistin, Malezya ve Hindistan gibi sömürgelerinde büyük güçlüklerle karşı karşıya kaldı.
Bu ülkelerde grevler, halk ayaklanmaları ve orduda başkaldırılar birbirini izledi.
Memurların direnişi de bunlara eklenince İngiliz otoritesi bu ülkelerde zayıfladı.
İngiltere aynı zamanda büyük ekonomik sorunlarla da boğuşmaktaydı.
Bu siyasi ve ekonomik koşullar içinde Hindistan’da Kongre Partisi ile Müslüman Birliği arasında bir yakınlaşma oldu.
İngiltere, mevcut şartlar karşısında Hindistan’ın idaresini onlara devretti.
Temmuz 1947’de dinsel nedenlerin de etkisiyle Hindistan’da, Hindistan ve Pakistan olmak üzere iki ayrı devlet ortaya çıktı.
Yukarıdaki metinden çıkarılabilecek en kapsamlı yargı aşağıdakilerden hangisidir?
A) İngiltere, Orta Doğu ve Güneydoğu Asya’da sömürgelere sahiptir.
B) II.
Dünya Savaşı sonrası İngiltere, Hindistan ve Pakistan’ın bağımsızlığını tanıdı.
C) Hindistan’ın bağımsızlık sürecinde Kongre Partisi ile Müslüman Birliği arasında iş birliği yaşandı.
D) Hindistan’da iki bağımsız devletin ortaya çıkmasında, eski gücünü muhafaza edemeyen İngiltere’nin ve dünyanın mevcut siyasi koşulları etkili oldu.
E) İngiltere, II.
Dünya Savaşı sonrası sömürgelerde ekonomik ve sosyal sorunlarla karşı karşıya kaldı.
ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME 12.
11.
Baas, Irak ve Suriye’de farklı değerlendirilmiş, Irak ve Suriye’nin iç siyasi yapılarında ve dış politikalarında birlik sağlanamamıştır.
Arap dünyasında birliği esas alan Baas fikri, Irak ve Suriye yönetimlerinde tanımıyla uyuşmayacak eylemler barındırmıştır.
Özellikle Irak’ta Saddam Hüseyin’in iktidara gelmesiyle iki Baas ülkesi arasındaki düşmanlık ve bölge politikalarındaki rekabet artmıştır.
İki kutuplu dünya sistemindeki yerleri, Filistin sorununa yaklaşımları, mezhepçiliğe ve otoriterliğe kayan politikaları iki yönetimi birbirinden uzaklaştırmıştır.
Suriye Baas Partisinin İran-Irak Savaşı’ndaki tavrı bu farkın daha da açılmasına neden olmuştur.
Yukarıdaki metinden çıkarılabilecek en kapsamlı yargı aşağıdakilerden hangisidir?
A) Baas iktidarları Irak ve Suriye’de farklı özellikler göstermiştir.
B) Irak’ta yaşanan iktidar değişimi devletler arasındaki uçurumu daha da artırmıştır.
C) İki ülkenin bölgesel sorunlara yaklaşımı ve dünyadaki genel yapıya karşı duruşları farklılık göstermiştir.
D) Bölgede meydana gelen yeni siyasi ve askerî gelişmeler, iki ülkeyi birbirinden daha da uzaklaştırmıştır.
E) Baas’ın temsil ettiği teorik düşüncelerle Irak ve Suriye’de yaşanan siyasi tecrübeler benzerlik göstermemiştir.
Mustafa Kemal Millî Mücadele için “Bizim bu zaferimizin doğuracağı büyük sonuçlar yalnız Türkiye’nin kaderi üzerinde etkili olmakla kalmayacak, aynı zamanda bütün zulüm gören milletleri, kendi hayat ve bağımsızlıklarını tehdit ve tazyik eyleyen zalimler aleyhine hareket için gayrete getirecektir.” demiştir.
Bu yönde bağımsızlık mücadelesi veren ülkeler ve isimler eşleştirildiğinde hangisi yanlıştır?
A) Hindistan-Gandi B) Pakistan-M.Ali Cinnah C) Güney Afrika-Mandela D) Cezayir-Habib Burgiba E) Hindistan-Nehru 10.
143 Afrika’da Sahra’nın güneyindeki bölgede, I.
Dünya Savaşı sonrası büyük değişmeler yaşanmaya başladı.
1929 Ekonomik Buhranı Afrika’yı da vurdu.
II.
Dünya Savaşı bilimsel, teknolojik ve siyasi alanda birçok gelişmeyi beraberinde getirdi.
Bu gelişmelerle mevcut siyasi yapılar altüst oldu.
Egemen ülkelerle egemenlik altında olan halklar arasında ilişkiler gerginleşti.
Afrika’daki sömürge halkları bağımsızlığa yöneldiler, bu da sömürgeci devletleri güç durumda bıraktı.
Yukarıdaki metinden çıkarılabilecek en kapsamlı yargı aşağıdakilerden hangisidir?
A)I.
Dünya Savaşı, Sahraaltı Afrika’da değişimlere yol açtı.
B)1929 Ekonomik Buhranı’ndan Afrika kıtası da etkilendi.
C)II.
Dünya Savaşı sömürgeci devletlerle sömürge halklar arasındaki bağları azalttı.
D)II.
Dünya Savaşı sonrası sömürge halkları bağımsızlık düşüncesine sahip oldu.
E)Yirminci yüzyılın ilk yarısında dünyada yaşanan gelişmeler Afrika’nın kaderini değiştirdi.
14.
13.
ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME Aşağıdakilerden hangisi II.
Dünya Savaşı sonrası Türk siyasi hayatı ile ilgili değildir?
A) Çiftçiyi Topraklandırma Kanunu, Demokrat Partinin kurulma sürecini etkiledi.
B) Fuat Köprülü, Adnan Menderes, Refik Koraltan ve Celal Bayar Dörtlü Takrir’i imzaladı.
C) Türkiye’de tek partili sistem Millî Kalkınma Partisinin kurulmasıyla sona erdi. D) Demokrat Partinin kurulmasının Türkiye Cumhuriyeti’nin demokratikleşme sürecine katkısı oldu.
E) 1950 seçimlerinde açık oy-gizli tasnif ilkesi geçerli oldu.
Marshall Planı’nın uygulanması, Avrupalı devletlere klasik liberal yöntemlerle ekonomilerini kalkındırmanın yollarını açtı.
Avrupa’yı ekonomiye yük getiren korumacılığın ve planlamanın uzağında tuttu.
Birleşik Devletler; sefalet ve güvensizliğin sosyal karışıklıklara yol açıp kapitalist düzeni tehdit edeceği ve komünizme kayma olasılıklarının ortaya çıkacağı ülkelerde, kendi iktisadi ve siyasal ilkelerinin zaferini sağladı.
Ayrıca bu yolla satılmamış ürün stoklarını dağıtarak kendi tarım sorununu belli ölçüde çözmüş oldu.
Yukarıdaki metinden aşağıdaki yargılardan hangisine ulaşılamaz?
A) Marshall Planı’nın Avrupa’da uygulanması klasik liberal ekonomilere hayat verdi.
B) Marshall Planı, Avrupa’da komünizmin yayılma alanını daraltmayı amaçladı.
C) Toplumlarda yaşanacak ekonomik çöküntü ve güvensizlik ortamı komünizmin yayılmasını kolaylaştırır.
D) Marshall Planı ile yapılan yardımlar, ABD’nin kendi ekonomisine de katkı sağladı.
E) SSCB, Marshall Planı’yla yapılan yardımlara karşılık uydularına ekonomik programlar hazırladı.
Türkiye, Kore Savaşı’nda taraf olmasını gerektirecek coğrafi ve tarihî bir gerekçeye sahip değildi.
Buna karşın savaşa katıldı.
Aşağıdakilerden hangisi Türkiye’nin savaşa katılma gerekçelerinden biri değildir?
A) Türkiye’nin, Truman ve Marshall yardımlarının finansörü ABD’yle ilişkilerini bozmak istememesi B) Türkiye’nin SSCB tehdidi karşısında güvenlik sorununu çözmek için NATO’ya dâhil olmak istemesi C) ABD yönetiminin Senatör Cain aracılığı ile Türkiye’den savaşa katılması yönünde talepte bulunması D) Kuzey Kore’nin Türkiye’den Boğazlar üzerinde hak iddiasında bulunması E) Türkiye ile ABD arasındaki savunma ve güvenliğe yönelik iş birliğinin geliştirilmesi 16.
15.
144 YUMUŞAMA DÖNEMİ VE SONRASI 4.1.
YUMUŞAMA DÖNEMİ’NDE ORTAYA ÇIKAN SİYASİ VE  ASKERÎ GELİŞMELER 4.2.
KÜRESEL GÜÇLERİN ENERJİ KAYNAKLARI ÜZERİNDEKİ  REKABETİNİN ORTA DOĞU’DAKİ SİYASİ GELİŞMELERE  ETKİLERİ 4.3.
YUMUŞAMA DÖNEMİ’NDE DÜNYADAKİ EKONOMİK,  SOSYOKÜLTÜREL VE BİLİMSEL GELİŞMELER 4.4.
YUMUŞAMA DÖNEMİ TÜRK DIŞ POLİTİKASINI ETKİLEYEN  GELİŞMELER 4.5.
YUMUŞAMA DÖNEMİ’NDE TÜRKİYE’DE MEYDANA GELEN  SİYASİ, SOSYOKÜLTÜREL VE EKONOMİK GELİŞMELER 4.6.
1980’Lİ YILLARDA TÜRKİYE’DEKİ İÇ VE DIŞ GELİŞMELER 4.
ÜNİTE 144 145 HAZIRLIK ÇALIŞMALARI KAVRAMLAR Yumuşama Dönemi Bağlantısızlar Hareketi ENOSİS Diaspora Ertuğrul Fırkateyni EOKA Muhtıra Barış Harekâtı 145 • Yumuşama Dönemi’nde küresel güçlerin uyguladığı uzay politikalarının günümüze etkileri neler olabilir?
• Yumuşama Dönemi’nde yerel boyutta savaşlar yaşanmış, buna karşın küresel bir savaş çıkmamıştır.
Bunun nedenleri neler olabilir?
• 12 Mart 1971 Muhtırası ve 12 Eylül 1980 Darbesi Türkiye’nin demokratik değerlerine ve toplumsal yapısına ne tür zararlar vermiş olabilir?
• İsrail ile Filistin arasında yaşanan sorunun temelinde yatan sebepler neler olabilir?
146 YUMUŞAMA DÖNEMİ VE SONRASI ÜNİTESİNİN KONULARA GÖRE ZAMAN DİZİNİ 1.
Konu 2.
Konu 3.
Konu Yıl 4.
Konu 5.
Konu 6.
Konu • Küba-ABD arasında nükleer kriz ortaya çıktı.
1962 • Türk-Japon Parlamento Dostluk Birliği kuruldu.
• 1963-1973 ABD’nin Vietnam’a askerî müdahalesi yaşandı.
1963 • Kanlı Noel olayları yaşandı.
• Lefkoşa’da Yeşil Hat oluşturuldu.
• 1965-1966 PakistanHindistan arasında Keşmir Savaşı yaşandı.
• Malcolm X öldürüldü.
1965 • 3.
Arapİsrail Savaşı yaşandı.
1967 • Yunanistan’da darbe sonrası cunta idaresi kuruldu.
• Kıbrıs Türk Geçici İdaresi kuruldu.
• OAPEC kuruldu.
• Martin Luther King öldürüldü.
• Fransa’da 68 Kuşağı ortaya çıktı.
1968 • Yunanistan’da cemaat heyetleri kaldırıldı.
• İslam Konferansı Örgütü kuruldu.
1969 1971 • 12 Mart Muhtırası yapıldı.
• SALT-I Antlaşması yapıldı.
1972 • 4.
Arapİsrail Savaşı yaşandı.
• Dünya petrol krizi ortaya çıktı.
1973 • Petrol krizinden kaynaklanan ekonomik buhran yaşandı.
1974 • 1 ve 2.
Kıbrıs Barış Harekâtları yapıldı.
1975 • İzmir merkezli Ege Ordusu kuruldu.
• ASALA terör örgütü kuruldu.
• SALT-II Antlaşması yapıldı.
• SSCB, Afganistan’ı işgale başladı.
• Camp David Antlaşması imzalandı.
1979 1980 • 12 Eylül 1980 Darbesi yaşandı.
147 4.1.1.
Yumuşama Dönemi (Detant) Yumuşama Dönemi, Doğu-Batı blokları arasında savaş tehlikesinin azalması ile siyasi, ekonomik, kültürel ve teknolojik anlaşmaların artması olarak tanımlanır.
Bu dönem, uluslararası sisteme hâkim olan devletlerin, yeryüzünün herhangi bir bölgesinde çıkacak bir çatışmanın küresel bir savaşa yol açmaması için belirli kurallar içinde tedbirli hareket ettikleri dönemdir.
Stalin’in ölümünden (1953) sonra iktidara gelen Kruşçev (Kruçev), Batı ile ilişkilerin geliştirilmesi için politik adımlar attı.
Kruşçev bu çerçevede Federal Almanya’yı tanıdı, Avusturya ile anlaşma yaparak bu ülkedeki askerlerini geri çekti, Japonya ile barış antlaşması imzaladı ve Batı’nın silahsızlanmaya dair önerilerinden bir kısmını kabul etti.
Kruşçev’in kişisel yönetim anlayışı da yumuşamanın ortaya çıkmasında etkili oldu.
Kruşçev, barış içinde bir arada yaşama ilkesine özel bir anlam yükledi.
Sovyetlerin 1957’de başlattığı Sputnik Programı ile nükleer teknolojide uzay çağı başladı.
1957’den sonra dehşet dengesinin ortaya çıkması istikrarı beraberinde getirdi.
Dehşet dengesinin temelinde her iki ülkenin ikinci vuruş yeteneğine bir başka deyişle karşılık verme imkânına sahip olması yatmaktaydı.
Dolayısıyla en güçlü saldırı bile karşı tarafın ikinci vuruş yeteneği olduğu sürece, nükleer bir savaşa yol açabilirdi.
Kıtaları doğrudan vurabilen füzeler, uzun menzilli uçaklar ve aynı anda birden fazla hedefi vuBir önceki ünitede öğrendiklerinizden ve yukarıdaki görselden (Görsel 4.1) yola çıkarak Yumuşama Dönemi’nde (1962-1979) iki süper güç arasındaki ilişki ve bu ilişkinin dünya siyasetine etkilerinin neler olabileceği ile ilgili düşüncelerinizi paylaşınız.
YUMUŞAMA DÖNEMİ’NDE ORTAYA ÇIKAN SİYASİ VE ASKERÎ  GELİŞMELER 4.1 Görsel 4.1: Yumuşama Dönemi (Temsilî) 2 Ders Saatine Göre 148 • SALT-I Antlaşması (Stratejik Silahların Sınırlandırılması): Bu antlaşma 1972’de Amerika ile Sovyet Rusya arasındaki ilişkilerde bir dönüm noktası oldu ve Helsinki Deklarasyonu’nun yolunu açtı.
• SALT-II Antlaşması: Sovyet Rusya’nın 1979 yılında Afganistan’ı işgali, SALT-II’nin hayata geçmesine engel oldu.
• Helsinki Deklarasyonu (Görsel 4.2): Amerika ile SSCB arasında SALT-II görüşmesi yaşanırken Avrupa’da da yumuşamaya dair adımlar atıldı.
Avrupa ülke4.1.2.
Kruşçev-Kennedy (Kenedi) Görüşmesi ve Etkileri 1950’li yılların sonu itibarıyla SSCB-ABD ilişkilerindeki gerilimin merkezinde Berlin bulunmaktaydı.
SSCB lideri Kruşçev, 1958’de Batılı devletlerin Berlin’deki karargâhlarını boşaltmalarını istedi.
Aksi durumda SSCB’nin Doğu Almanya üzerindeki bütün yetki ve sorumluluklarını Doğu Almanya’ya devredeceği bir barış antlaşması imzalayacağını bildirdi.
Bunun anlamı, Batılı güçlerin Doğu Almanya’yı Görsel 4.2: Helsinki toplantısı rabilen nükleer başlıklarda ABD ile SSCB yarış hâlindeydi.
Taraflar bir yandan bu yarışı sürdürürken diğer yandan nükleer bir savaşa yol açabilecek çatışmaların önlenmesi için tedbirler almaya da başladılar.
Bu amaçla yapılan görüşmeler, 1962’deki Küba Buhranı’na kadar diplomasi manevraları şeklinde devam etti.
Küba Buhranı’ndan sonra Doğu-Batı ilişkilerinde yumuşama dönemi başladı.
Küba Buhranı, Doğu ve Batı blokları arasındaki ilişkilerde dönüm noktası oldu.
ABD ve SSCB, Küba Buhranı’nda takip ettikleri savaş eşiği politikasının hangi sonuçları doğurabileceğini görmüş oldu.
Bu yüzden yumuşama denen olgu, başlangıçta yapıcı bir iş birliğinden çok, savaşın eşiğine varacak davranışlardan kaçınma şeklinde ortaya çıktı.
Yumuşamanın oluşmasında Çin-Sovyet çatışması ve bağlantısız devletler de etkili oldu.
ABD ve SSCB arasında 1960’lı yılların başından itibaren konvansiyonel silahlardaki sınırlandırma bir tarafa bırakılarak nükleer silahsızlanmaya dair görüşmeler yapıldı.
1962 Küba Buhranı ile dünyanın nükleer bir savaşın eşiğinden dönmesi, bu süreci hızlandırdı ve çözüme ulaşmak için pek çok antlaşma imzalandı.
Küba Buhranı sonrasında imzalanan önemli antlaşmalardan bazıları şunlardır: leri arasındaki ilişkileri düzenleyecek Avrupa Güvenlik ve İş Birliği Konferansı (AGİK) hazırlık çalışmaları 1972’de Arnavutluk dışındaki 35 Avrupa ülkesi ile ABD ve Kanada büyükelçilerinin Helsinki’de toplanmasıyla başladı.
Beş aşamada tamamlanan Helsinki Belgesi 35 Avrupa ülkesi tarafından 1 Ağustos 1975’te imzalandı.
Helsinki Konferansı, Avrupa’da ayrı toplumsal sistemlere sahip devletler arasında yeni bir ilişki sürecini başlatma ve kabul edilebilir amaç ve koşulları saptama işlevlerini yerine getirmiştir.
Helsinki’de imza edilen Belge Avrupa’daki sistemler arası rekabet ve iş birliği şartlarını ortaya koymuştur.
Görsel 4.3: Nikita Kruşçev- John Fitzgerald Kennedy görüşmesi tanıması ya da Berlin’in Doğu Almanya’ya katılmasını kabullenmesi demekti.
Sovyet notasına göre Berlin şehri Birleşmiş Milletlerin denetiminde serbest şehir olmalıydı.
Kruşçev, Doğu Almanya’dan Batı Almanya’ya kaçışları, beraberinde yaşanan beyin göçünü durdurmayı ve Amerika’nın Batı Almanya ile ilişkilerine zarar vermeyi hedeflemekteydi.
ABD’nin daveti üzerine 1959’da Amerika’ya giden Kruşçev (Görsel 4.3), Amerika’yı ziyaret eden ilk Rus lider oldu.
SSCB lideri Kruşçev ile ABD Başkanı Eisenhower (Ayzınhavır), Camp David’de (Kamp Deyvid) bir araya geldi fakat Berlin konusunda bir gelişme yaşanmadı.
ABD, SSCB, İngiltere ve Fransa arasında 1960’ta Paris’te yapılan Dört Ülke Zirvesi sonuçsuz kaldı.
149 1961 yılının ilk yarısında 100.000’den fazla Alman’ın Berlin üzerinden Doğu Almanya’dan Batı Almanya’ya kaçışı, Doğu Almanya’nın nitelikli iş gücünden yoksun kalmasına neden olmuştu.
Kruşçev ile Kennedy, Berlin Buhranı’nın çözümü konusunda Haziran 1961’de Viyana’da bir araya geldi.
Gergin geçen görüşmelerden beklenen sonuçlar çıkmadı.
Berlin konusunda NATO’nun kararlı duruşu ile Kruşçev geri adım atmak zorunda kaldı.
Viyana Zirvesi sonrası gerilimin tırmandığı 4.1.3.
Yumuşama Dönemi Çatışmaları Küba Buhranı (1962) Küba, 1930’dan beri diktatör Fulgencio Batista (Fulgensio Batista) tarafından yönetilmekteydi.
Batista yönetimine karşı Fidel Castro’nun (Fidel Kastro) başlattığı mücadele 8 Ocak 1959’da başarıya ulaştı.
Amerika ilk dönemden itibaren Castro’ya karşı mesafeli durdu.
Küba’daki ayaklanmanın diğer Latin Amerika ülkelerine yayılacağı endişesi ve Castro’nun ülke içindeki kamulaştırmalarının ABD vatandaşlarına zarar vermesi, iki ülke arasındaki ilişkileri gerginleştirdi.
ABD’nin ekonomik hâkimiyetinden kurtulmak isteyen Küba, 1960’ta SSCB ile ekonomik ilişkilerini geliştirmek için antlaşmalar yaptı.
Küba’ya karşı aldığı ekonomik tedbirler yeterli olmayınca Fidel Castro’yu devirmek isteyen ABD, muhaliflere destek vererek Domuzlar Körfezi’ne çıkarma yaptırdı (Görsel 4.5).
Fidel Castro bu gelişmeler üzerine SSCB’den adanın güvenliği konusunda yardım talebinde bulundu.
Bu istek Kruşçev tarafından kabul edildi.
dönemde SSCB ve Doğu Almanya 13 Ağustos 1961’de Doğu-Batı arasını ayıran Berlin Duvarı’nı (Görsel 4.4) örmeye başladı.
Doğu ile Batı Berlin arasındaki geçişler, sıkı denetlenen kontrol noktalarında yapıldı.
Batılı güçler bu duruma tepki gösterseler de fiili bir müdahalede bulunmadılar.
Berlin Buhranı kesin çözüme kavuşturulmamış olsa da Soğuk Savaş Dönemi’ndeki önemini kaybetti.
Berlin Duvarı bir anlamda Avrupa’daki statükonun Doğu ve Batı blokları tarafından kabullenilmesi oldu.
Berlin Buhranı ile örülen duvar, uzun vadede iki siyasi sistemin birbirinden nasıl ayrıldığının bütün dünya tarafından görülmesi anlamına geliyordu.
Soğuk Savaş Dönemi’nde Batı dünyası; Doğu Bloku’nun, insanları bir duvar örerek kendi ülkelerinde tutmaya çalışmasını propaganda aracı olarak kullandı.