• Meşruti monarşi kuran bir anayasa hazırlandı.
• 1868-1898 yılları arasındaki dönemde 2190 fabrika açıldı.
• 1870’te ilk demir yolu yapımına başlandı, 1890’da demir yolu uzunluğu 7200 kilometre oldu.
• 1871’de daymiyo denen derebeylik sistemine son verildi, ülke vilayetlere bölündü.
Valiler merkez tarafından atandı.
• 1871’de ilk gazete yayımlandı.
Dört yıl sonra yayımlanan gazete ve dergilerin sayısı 100’ü buldu.
• Avrupa ve Amerika’ya binlerce öğrenci gönderildi.
• İngiliz uzmanlarla modern bir donanma kuruldu.
• 1872’de kadın erkek her Japon için ilköğretim zorunlu hâle getirildi.
XX.
yüzyıla gelindiğinde okuma yazma bilmeyen Japon hemen hemen hiç kalmamıştı.
• Modern bir posta-telgraf ve yeni bir para sistemi oluşturuldu.
• 1873’te mecburi askerlik kabul edildi.
Aynı yıl ilk kez bir ordu ve donanma oluşturuldu.
• 1899’da Alman tesiri altında yeni bir anayasa ilan edildi.
Ermeni asıllı Türk araştırmacı yazar Levon P. Dabağyan’ın Pearl Harbor’dan Hiroşima’ya adlı eserinden düzenlenmiştir.
Görsel 1.18: Japon İmparatoru  Mutsuhito Meiji (1852-1919) 38 1.5.2.
Japon Yayılmacılığı ve Asya’nın Değişen Yüzü 1868-1912 yıllarını kapsayan Meiji Devri, dünya tarihinde en dikkate değer dönemlerden biri oldu.
Batı’da başarılması asırlara dayanan teknolojik, ekonomik ve sosyal gelişmeler, İmparator Meiji’nin idaresi altında kısa sürede gerçekleştirildi.
XIX.
yüzyılın sonunda Japonya Batılı devletlere tanıdığı ticari ayrıcalıklara son verebilecek duruma geldi ve Asya’nın en büyük gücüne dönüştü.
Japonya, Avrupa’nın sömürgesi olmaktan kendisini kurtarmanın yolunu, Avrupalılara karşı tepki ve düşmanlık göstermek yerine Avrupa’nın ileri tekniğini ve metodunu benimsemekte buldu.
Bu konuda başarılı olmak için eğitim ve ekonomide gelişmiş konuma gelmek gerektiğini anlayan Japonya, çağdaşlaşma ile sanayileşmenin çok yakın ilişkide olduğunu da gördü.
Japonya gerçekleştirdiği hızlı gelişmelerin sonucu olarak yayılmacı politikalar oluşturmaya başladı (Harita 1.9).
Japon ekonomisi için lazım olan temel maddeler, Japon ana vatanında yoktu.
Japonya’nın 1875 sonrası Kore’ye dair emelleri 1894’te Japonya ile Çin’i karşı karşıya getirdi.
Japonya, Çin’i yenilgiye uğrattı.
Yapılan Şimonoseki Antlaşması’na göre çeşitli kazanımlar elde eden Japonya, Avrupalı devletlerin araya girmesiyle bazı kazanımlarından vazgeçti.
Japonya, bölgede Rusya’nın yayılması üzerine 1904’te donanmasını Port Arthur Limanı’na, kara ordusunu Kore’ye sevk ederek Rusya ile savaşa girdi ve savaşı kazandı.
Bu zaferle kuvvetler dengesinin muhafazası oyununa yeni bir oyuncu katıldı.
Bir Asya devleti olan Japonya kısa sürede bir Avrupa devletini yenebilecek duruma geldi.
Bu durum bütün Asya devletlerinde millî hareketlerde etkili oldu.
SSCB MOĞOLISTAN MANÇURYA FILIPINLER ENDONEZYA YENI ZELANDA JAPONYA SAKHALIN ÇIN AŞAĞI MOĞOLISTAN BURMA (Myanmar) TAYLAND FRANSIZ ÇIN HINDI Japonya 1905’teki İşgal Bölgeleri 1932’deki İşgal Bölgeleri 1937’deki İşgal Bölgeleri 1938’deki İşgal Bölgeleri 1939’daki İşgal Bölgeleri 1940’taki İşgal Bölgeleri 1942’deki İşgal Bölgeleri Harita 1.9: Japonya ve Japonya’nın Uzak Doğu’da yayılma alanları 0 500 1000 km HİNT OKYANUSU BÜYÜK OKYANUS JAPON DENİZİ (DOĞU DENİZİ) ÇİN DENİZİ Kuzey Güney Batı Doğu 39 PERFORMANS GÖREVI Araştırma yapma Eleştirel bakış açısı Analiz etme Sentez yapma Değer ortaya koyma Hedef Davranışa Ulaşmada Kazanılacak Beceri ve Değerler İçerik Osmanlı-Japonya Yenileşmelerini Kıyaslama • Japonya ile Osmanlı Devleti aynı dönemde benzer yenilik hareketlerine girişmelerine rağmen Osmanlı Devleti Japonya kadar başarılı olamamıştır.
Bu iki durumu araştırarak siyasi ve ekonomik sonuçları açısından değerlendiriniz.
Çalışmayı yaparken dikkat etmeniz gereken hususlar: • Araştırma sürecinde “Japon modernleşmesi ve Osmanlı”yı konu alan kitaplardan ve Genel Ağ’dan (İnternet) yararlanabilirsiniz.
• Araştırmanızı bir hafta içerisinde tamamlayarak ulaştığınız sonuçları sınıf ortamında paylaşınız.
Yapılan çalışmalardan yararlanarak ortak bir değerlendirme metni oluşturunuz.
NOT: Çalışmanız dereceli puanlama anahtarına (EK 1) göre değerlendirilecektir.
İKİ DÜNYA SAVAŞI ARASINDAKİ DÖNEMDE DÜNYADA MEYDANA GELEN SIYASI VE EKONOMİK GELİŞMELER 1.6 İki savaş arası dönemde dünya I.
Dünya Savaşı’nın neden olduğu yıkımın etkisinden kurtulamamış ve II.
Dünya Savaşı’na sürüklenmiştir.
I.
Dünya Savaşı’nda umduğunu bulamayan İtalya ve Almanya’daki totaliter rejimler dünyanın kaderini etkilemişlerdir.
1922’de İtalya’da iktidara gelen Benito Mussolini faşist bir rejim kurmuştur.
Mussolini, iktidarını sağlamlaştırmış ve büyük İtalya’yı kurma hayali başlamıştır.
Almanya’da iktidara gelen NAZİ Partisi silahtan arındırılmış Ren bölgesine askerî birliklerini sevketmesi başta İngiltere ve Fransa olmak üzere Avrupalı devletlerin dikkatlerini Almanya üzerine çekmiştir.
Adolf Hitler yönetimindeki Almanya, aşırı saldırgan bir dış politika izlemeye başlamış, önce Polonya‘ya savaş açmış, sonrasında Avrupa’nın büyük bir bölümü ile Asya’nın küçük bir kısmını istila etmiştir.
1929’da ABD’de ortaya çıkan 1929 Ekonomik Buhranı Avrupa’yı da ciddi şekilde etkilemiştir.
Almanya; İngiltere ve Fransa’ya olan savaş tazminatını ödemekte zorlanmıştır.
Rusya’da yaşanan ihtilalin ardındansa Sovyet Sosyalist Cumhuriyetler Birliği kurulmuş ve yeni rejim iktidarını bu dönemde sağlamlaştırmıştır.
Yine bu dönemde Asya’nın önde gelen devletlerinden Japonya en büyük rakibi gördüğü Çin üzerindeki baskısını artırmaya çalışmış, kısmen de başarılı olmuştur.
İki savaş arası dönemde barışı sağlamak için ABD Başkanı Wilson’ın fikrî yapısını ortaya attığı Cemiyet-i Akvam, 1919’da Paris Barış Konferansı’nda kurulmuştur.
Ayrıca 1925’te Locarno (Lokarno) Antlaşması, 1928’de Briand-Kellogg (Brio-Kellög) Paktı imzalanmıştır.
Bu antlaşmalarla sorunların barışçıl yollarla çözümü sağlanmaya çalışılmıştır.
40 • Dünyada lider konuma yükselen ABD aynı zamanda dünyanın en büyük ekonomisi durumuna geldi.
Dünya sanayi üretiminin %42’sini gerçekleştiriyordu.
Özellikle otomotiv üretiminde ve elektrik sanayisinde yapılan yatırımlarda artış yaşanması, ekonominin itici gücünü oluşturdu.
• 1920’li yılların ABD’sinde üretim ve istihdamda yükselmeler devam etti.
Ücretler düşmese de fiyatlar sabit kaldı.
İnsanların eskisine göre kendilerini daha zengin hissettiği bu yıllar ABD’de Kükreyen Yirmiler olarak anıldı.
• Mühendis Taylor (Taylır) tarafından geliştirildiği için Taylorizm olarak anılan yöntem sayesinde verimlilik, üretim ve kârlar olağanüstü arttı.
• Ülkede reklam ve basın, Amerikan yaşam tarzı olarak sunulan tüketimi körükledi.
• ABD’de, çalışanların ücretlerinde düşüşlerin yaşanmasıyla tüketim azaldı.
Bu durumu aşmak için bankalar, konut ve otomobil kredisi başta olmak üzere büyük miktarda krediler verdi.
ABD’de Ekonomik Buhranın Ortaya Çıkışı • I.
Dünya Savaşı’nın getirdiği zorluklar karşısında ABD’de küçük şirketler birleşmek zorunda kaldı.
Savaş sonrasında tekeller oluştu.
1929’a gelindiğinde Amerikan ekonomisinin %50’si üzerinde söz sahibi olan holding sayısı 200’dü.
Bu tabloya bakarak tek bir holdingin iflasının dahi ekonomiyi olumsuz etkileyebileceğini söylemek mümkündü.
• Bankaların kötü yapılanmış olması ve sermaye esasları ile kredi oranlarını düzenleyen yasaların olmaması sebebiyle yatırımcılar senedini aldığı firma hakkında herhangi bir bilgiye sahip değildi.
• Ülke dışına verilen krediler geri alınamadı.
• Başkan Hoover (Havır) yönetiminin ekonomi alanındaki tecrübesizliği, krize müdahaleyi geciktirmekteydi.
• 1929’da ABD’nin ithalatını sınırlandırması dünyada stok artışlarına neden oldu.
Artan stokları, doğal olarak fiyat düşüşleri izledi.
• Bu yıllarda Wall Streetin spekülasyon piyasası reel ekonomideki krizle birleşince büyük buhran başladı.
Hisse senetlerinin fiyatları ile reel ekonomik faaliyetlerin paralel gitmemesi ve farkın giderek artması 1929’da finansal ve reel ekonomilerin çökmesine neden oldu.
1.6.1.
1929 Dünya Ekonomik Buhranı 1929 Dünya Ekonomik Buhranı, dünya ekonomisine etkisi itibarıyla en ağır kriz olarak kabul edilir.
Amerika’da New York Menkul Kıymetler Borsasındaki [Wall Street (Vol Sıtrit)] hisse senedi fiyatlarının sert bir şekilde düşmesiyle başlayan buhran (Görsel1.19), kısa sürede Avrupa’ya ve dünyanın diğer sanayileşmiş bölgelerine yayıldı.
Görsel 1.19: Borsa önünde bekleyenler 41 Kara Perşembe ve Ekonomik Buhranın Sonuçları ABD, 1920’li yıllarda hızlı bir ekonomik gelişme gösterdi.
Yeni arabalar sokaklara dökülüyor ve dalga dalga yayılan yeni bankalar tarafından finanse edilen evler, eskiden boş olan arazileri dolduruyordu.
Hisse senedi fiyatları hızla artıyordu.
Ancak 1920’li yıllarda ABD’de yaşanan bu büyüme sanal bir büyümeydi.
Üretim miktarında ciddi bir artış olmamasına rağmen talep miktarındaki artış fiyatları yükseltmekteydi.
1929 itibarıyla çelik ve araba fabrikalarının üretimi eskisi kadar yoğun değildi.
Müteahhitler; marangozları, duvar ustalarını ve elektrikçileri işten çıkarmaya başlamıştı.
Hisse senetlerinin kâr amacıyla gerçek değerinin üstünde alınıp satılmasına dayalı aşırı spekülasyon sonucunda ekonominin gerçek yapısıyla bağını kaybetmiş olan New York Wall Street Borsası, nihayetinde Kara Perşembe olarak anılan 24 Ekim 1929 günü çöktü.
Hemen hemen herkes elindeki hisse senetlerini satmak istedi (Görsel1.20).
Panik haberi yayıldıkça hisse senedi sahipleri değerlerin kaydedildiği çizelgeyi görmek için Wall Streete akın etti.
Borsadaki bu panik, diğer piyasalara da sıçradı.
Pamuk, bakır ve diğer ham madde fiyatları düşüşe geçti.
Hisse senedi fiyatları düştükçe gayrimenkul fiyatları da onu takip etti.
Hemen hemen her ülkede, belli başlı malların fiyatları hızla düştü.
Sadece ABD’de dokuz bin küçük banka kapandı, tüketim ve yatırımlarda büyük düşüşler yaşandı.
Durumdan tarım sektörü de doğrudan etkilendi.
Tarım ürünlerindeki fiyat düşüşlerini engelleme düşüncesi, açlığın egemen olduğu ülkede tonlarca ürünün imha edilmesine yol açtı.
Borsadaki hisseler 1925’e göre dörtte üç oranında değer kaybetti.
Bu kayıp 74 milyar doları buldu.
Yüzlerce şirket iflas etti, 50 milyon insan işsiz kaldı.
Dünyada toplam üretim %42 oranında düştü ve dünya ticaret hacmi %65 oranında azaldı.
Görsel 1.20: Banka önünde oluşan kuyruklar Amerikan kredisinin durdurulması Korumacı tedbirler Ödeme araçları buhranı Uluslararası ticaretin çöküşü (%-65) Fiyatların düşüşü Sterlinin değer kaybetmesi Üretimin düşüşü Şekil 1.1: Kara Perşembe sonrası dünya ticaretindeki değişim 42 1930’da dünya nüfusunun yarısı doğrudan ya da dolaylı olarak ticaretle geçiniyordu.
Buhranla birlikte ticaretin sekteye uğraması, insanların işlerini tehlikeye attı ve yaşam standartlarını düşürdü.
İnsanlar gerekli görmedikleri malları satın almaktan vazgeçti.
Yeni arabalar artık kolay kolay müşteri bulamıyordu.
Detroit (Ditroit) ile Tulin’deki araba fabrikaları daha az çelik ve lastik satın almaya başladı.
Bunun sonucunda, onların tedarikçileri işçi çıkarma yoluna gitti.
İşçilerin aileleri yeni elbise satın alamayınca binlerce kilometre uzaklıktaki şehirlerde ve çiftliklerde üretilen pamuk, yün ve deriye olan talep de azaldı.
Tatil zamanı geldiğinde Güney Afrika, Japonya ve İsviçre’deki dağlarda bulunan tesislerin yarısı boş kaldı.
Geoffrey Blainey, 20.
Yüzyılın Kısa Tarihi.
1001 Kitap Yayınları, 2007, İstanbul, Sayfa 171-172’den uyarlanmıştır.
Yukarıdaki metinden yola çıkarak dünyadaki ekonomik ilişkiler ağı ile ilgili yorumlarınızı sınıf ortamında arkadaşlarınızla paylaşınız.
ETKİNLİK Ekonomi 7.
1929 Dünya Ekonomik Buhranı’ndan en çok etkilenen ülke olan ABD’deki çöküş uzun süreli oldu.
ABD ekonomisi için 1933 yılı krizin dip noktası oldu.
Sonraki yıllarda toparlanmaya başlayan ABD ekonomisi, buhran öncesi seviyeye ancak 1940’ta ulaşabildi.
Amerikan halkı yaşanan buhrandan Başkan Hoover yönetimini sorumlu tuttu.
Başkan Hoover, ekonominin kendi hâline bırakılması gerektiğine ve bu sürecin geçici olduğuna inanıyordu.
Krize zamanında müdahale edilmemesi fiyatlarda hızlı düşüşe ve ticarette daralmalara neden oldu.
ABD’de 1932’de yapılan seçimle Franklin D. Roosevelt (Franklin Di Rozvel) başkan oldu.
İnsanların satın alma güçlerinin düşmesi ve talebin yetersiz olması nedeniyle Roosevelt, New Deal (Yeni Antlaşma) olarak bilinen ekonomik politikaları hayata geçirdi.
1930’lu yıllar dış ticarette korumacılığın arttığı ve gümrük tarifesi, kota, takas ve kliring gibi ticareti kısıtlayıcı önlemlerin alındığı yıllar oldu.
Klasik iktisatçıların ekonomik anlamda etkisini kaybetmesi, siyasi alanda kapitalizmin çöktüğü düşüncesini yerleştirerek faşizmin güç kazanmasına neden oldu.
Buhran, dünyada ekonomik sonuçlarının yanı sıra sanayileşmiş ülkeler başta olmak üzere siyasi gelişmelere de neden oldu.
Siyasi değişimler sonucunda birçok ülkede savaş yanlısı ve fiilen saldırgan partiler zafer kazandı.
Seçimleri savaş yanlısı partilerin kazanması Avrupa başta olmak üzere tüm dünyada hızlı bir silahlanma yarışını ortaya çıkardı.
Bu durum II.
Dünya Savaşı’nın kapılarını açtı.
KLİRİNG Kliring, ülkeler arasındaki ödemelerin malla yapılmasını öngören ticaret antlaşmalarının bir türüdür.
Kliringde anlaşmalı ülkeler arasında ithalat ve ihracat işlemleri döviz kullanılmadan mahsup ve takas yoluyla ve kliring kurumları aracılığıyla gerçekleştirilir.
Kliring kurumları merkez bankası ya da kliring ofisidir.
43 Ekonomik Buhranın Türkiye Yansımaları Ekonomik buhranla birlikte Türkiye’de, ham madde ve tarım ürünleri fiyatlarında düşüş yaşandı.
Özellikle tarım ürünleri ihraç eden Türkiye’de döviz gelirleri azaldı.
Dolayısıyla tarım üreticileri yoksullaşma sürecine girdi.
1929 Dünya Ekonomik Buhranı’nın etkisiyle tüm dünya ile eş zamanlı olarak Türkiye’de de 1933’ten itibaren devletçi politikalar ağırlık kazandı.
Bu dönemde devletin ekonomiye müdahaleleri arttı ve tarımdan sanayiye doğru bir yönelme başladı.
Bu politikanın somut karşılığı, ham maddeleri Türkiye’den sağlanabilecek sanayinin kurulmasına yönelik I.
Beş Yıllık Sanayi Planı’nın 1934’te uygulamaya konulması oldu.
1929’da dünya genelinde yaşanmış olan ekonomik bunalım, Türkiye’de özellikle ödemeler dengesinde açıklar ve parasal kriz olarak ortaya çıktı.
Buhranın etkisini azaltmak için 1929’da kurulan Millî İktisat ve Tasarruf Cemiyeti halkı tasarruflu olmaya ve yerli malı kullanmaya teşvik etti.
Buhran sonrası dönemde para piyasasını belirleyebilmek için 1930’da Merkez Bankası kuruldu.
Türk Parasını Koruma Kanunu TBMM’de kabul edildi.
1931’de ithalata kota konulması ve ihracatın denetlenmesi hakkında çıkan kanunla korumacılığın ilk adımları atıldı.
1931’den itibaren ithalattaki kota uygulamalarının yanında takas ve kliringe de başvuruldu.
Dış ticaret büyük ölçüde ikili antlaşmalarla ve kliring sistemiyle yürütüldü.
“İhracat karşılığı ithalat yaklaşımı” geçerli oldu ve bu alandaki düzenlemeler 1934’te kurulan “Dış Ticaret Ofisi” aracılığıyla yürütüldü.
1936’dan sonra dış ticaret bütçeleri hazırlanması yoluna gidildi.
Dr. Figen KALYONCU, Dr. Cüneyt SEVİM, Dr. Zafer SEZGİN, Tanzimat Dönemi’nden İki Binli Yıllara Türkiye Ekonomisinin Dışa Açıklık Serüveni, KHO Bilim Dergisi, Cilt: 23, Sayı:1, Yıl: 2013’den düzenlenmiştir.
1.6.2.
Almanya’daki Hiper Enflasyonun Siyasi ve Sosyal Sonuçları Versay sonrası Almanya’da iç siyasi çekişmeler ve ekonominin bozulması, durumu içinden çıkılmaz bir hâle soktu.
Almanya’da Bolşeviklerin kışkırtmaları sonucu Alman sosyal demokratları ile mevcut iktidar yanlıları arasında çatışmalar yaşandı.
1919’da isyana dönüşen çatışmaları 1920’de darbe girişimi takip etti.
Siyasi istikrarsızlık ve kaos öncesinde Versay Antlaşması’ndan doğan tamirat borçlarının ödenmeye başlanması mevcut ekonomik durumu daha da kötüleştirdi.
Bu durum hiper (yüksek) enflasyona neden oldu.
Yüksek enflasyonun getirdiği ağır koşullar, Almanya’nın iç düzenindeki bunalımı daha da artırdı.
Ülke çapında grevler yapıldı.
Aç kalan insanlar yağmacılığa başladı.
Almanya’nın alım gücü ve üretim kapasitesi azaldı.
Ruhr (Rur) bölgesinin Fransa tarafından işgalinin ardından Fransızlardan emir almak istemeyen Alman demir yolu işçilerinin başlattığı grev ve direnme diğer alanlarda da baş gösterdi.
Almanya’da Hitler’in Nazi Partisi güçlenirken komünist devrimci siyasal hareketler hız kazandı.
Toplumda derin ayrışmalar oldu ve Alman demokrasisi kesintiye uğradı.
Devlete olan güven azaldı, Alman ırkçılığı güçlendi ve diğer milletlere karşı bir tepki doğdu.
44 ETKİNLİK Almanya’da Hiper Enflasyon 8.
1.6.2. konu başlığında yer verilen metni ve yukarıdaki görselleri (Görsel 1.21, 1.22) değerlendirerek Almanya’da meydana gelen hiper enflasyonun siyasi ve sosyal sonuçlarını aşağıdaki tabloda ilgili yerlere yazınız.
SOSYAL SONUÇLAR SİYASİ SONUÇLAR Görsel 1.21: Parayla oynayan çocuklar Görsel 1.22: Yakılan paralar 1.7.1.
Dönemi Yansıtan Üç İsim ve Eserleri I.
Dünya Savaşı’nın meydana getirdiği yıkım sonrasında Batı dünyasında düşünce alanında meydana gelen değişim; kültür, bilim, sanat gibi alanlarda yeniliklerin kaynağını oluşturdu.
Yeni yaklaşımlarda güçlenen totaliter anlayışların yanında savaş karşıtlığının ve liberal düşüncelerin ağırlık kazandığı görüldü.
Bu dönemde bazı isimler ve eserleri ön plana çıktı.
İKİ DÜNYA SAVAŞI ARASINDAKI DÖNEMDE DÜNYADA MEYDANA GELEN SOSYOKÜLTÜREL OLAYLAR VE BİLİMSEL GELİŞMELER 1.7 45 Pablo Picasso (Pablo Pikasso) (1881-1973) İspanya’nın Malaga şehrinde doğan Picasso (Görsel 1.23), 20. yüzyılın en önemli ressam ve heykeltıraşlarındandır.
İlk hocası, ressam olan babasıdır.
Guinnes (Gines) Rekorlar Kitabı’na giren Picasso, yüz bin baskı resim, otuz dört bin kitap resmi ve üç yüz heykel ortaya koyarak bu alanda en üretken sanatçı olmuştur.
Kübizm akımının kurucularındandır.
En tanınmış eseri Guernica’dır [Guernika (Görsel 1.24)].
GUERNICA 1937 yılında Alman Hava Kuvvetlerinin İspanya’nın Guernica kasabasını bombalamasını anlatan resimdir.
Resimdeki insan ve hayvan figürlerindeki acı ve hüzün, savaşa duyulan nefreti anlatmaktadır.
Resmi gören Alman Generalin “Bu resmi siz mi yaptınız?” sorusuna Picasso; “Hayır, siz yaptınız.” cevabını vermiştir.
AnaBritannica, Cilt 17’den üzenlenmiştir.
KÜBİZM Nesneleri geometrik biçimlerde gösteren bir sanat akımıdır.
Kübizmde nesnelerin resme aktarılırken geometrik formlara bölünmesi veya üç boyutlu bir cismi iki boyutlu yüzeye aktarma çabası ön plandadır.
Görsel 1.23: Pablo Picasso (1881-1973) Görsel 1.24: Guernica John Ernst Steinbeck (Con Örnst Şıtaynbek) Kaliforniya’da doğan Steinbeck (Görsel 1.25), Stanford Üniversitesinden mezun dahi olamayacak kadar başarısız bir eğitim hayatı geçirmiştir.
İşçi olarak çalıştığı dönemde hayata dair edindiği bilgi ve tecrübelerini romanlarına uyarlamıştır.
Beğenilen ilk yapıtı, Amerika’daki Meksikalıları anlattığı “Yukarı Mahalle” romanıdır.
1930’lu yıllarda işçilerin yaşamına dair doğalcı romanlarla ünlenen Steinbeck’in en önemli romanı “Gazap Üzümleri”dir.
1962’de Nobel Edebiyat Ödülü’nü alan yazarın birçok eseri beyaz perdeye uyarlanmıştır.
II.
Dünya Savaşı sırasında daha çok ideolojik eserler veren yazar, savaş sonrasında duygusal ve eğlendirici eserlere yönelmiştir.
Görsel 1.25: John Ernst Steinbeck (1902-1968) 46 ETKİNLİK Gazap Üzümleri 9.
... Küçük bir tarlayla geçimini sürdüren, otuz dönüm üstünde yaşayıp ölen, bu otuz dönümün verdiğince doyan ya da aç kalan ailelerin önünde şimdi aylak aylak dolaşacakları bir batı var.
İş bulmak için dört dönüyorlar, yollardan insan seli akıyor, yol kenarındaki hendekler insanla dolu.
Arkadan sürekli insanlar geliyor.
Büyük ana yollar kımıldayan insanlarla akıp gidiyor.
Orta ve güneybatı bölgelerinde henüz endüstrinin değiştiremediği, makinenin kalıplaştıramadığı, özel ellerdeki makinenin güç ve tehlikesini henüz kavrayamamış, tarımla uğraşan basit bir halk yaşar.
Endüstrinin çelişkileri içinde yetişmemişlerdir.
Endüstriyle gelen yaşamın saçmalıklarını anlayacak kadar akılları dinçtir henüz.
Ve sonra birdenbire makineler onları söküp attı, yollara döküldüler... Ve göçmenler yollarda akıp gidiyor, açlıkları gözlerinden taşıyor, tüm gereksinimleri gözlerinden okunuyor.
Ne bir düzenleri ne bir kavgaları var, yalnızca gereksinim duydukları şeyler ve bir de sayıları var.
Bir kişilik iş oldu mu on kişi dövüşüyordu bu iş için... Hem de daha düşük bir ücret için dövüşüyorlardı.
O herif otuz sente çalışırsa ben yirmi beş sente çalışırım.
O yirmi beş alırsa ben yirmiye yaparım.
Hayır, ben yaparım, ben açım.
On beşe yaparım.
Boğaz tokluğuna çalışırım.
Çocuklar.
Ah, çocukları bir göreceksiniz.
Küçük küçük çıbanlar çıkartıyorlar, koşup oynayacak hâlleri kalmadı.
Dökülen meyvelerden verdim, deli gibi atıldılar.
Ben, ben küçük bir parça et için çalışırım.
Ve işte bu iyiydi, çünkü ücretler düşüyor, fiyatlar hep aynı yükseklikte kalıyordu.
Büyük toprak sahipleri çok memnundular, daha çok insan getirtmek için daha çok el ilanları gönderdiler.
Ve ücretler düştükçe düştü, fiyatlar hep aynı yükseklikte kaldı.
Çok geçmez, yeniden kölelerimiz olacak.
Şimdi, büyük toprak sahipleriyle şirketler yeni bir yöntem bulmuşlardı.
Büyük toprak sahibi bir konserve fabrikası satın alıyordu.
Armutlar, şeftaliler olunca meyvenin fiyatını maliyetinin altına indiriyordu.
Böylelikle bir konserve fabrikası sahibi olarak kendi kendinden meyveyi düşük fiyatla almış oluyor, konservelerin fiyatını ise yüksek tutup büyük kâra geçiyordu.
Konserve fabrikaları olmayan küçük toprak sahipleri topraklarını yitirmeye başladılar.
Onların topraklarını büyük toprak sahipleri, bankalar, konserve fabrikaları olan şirketler kapıyordu.
Zamanla çiftlikler azaldı.
Bir süre sonra küçük çiftçiler kentlere gittiler, kredilerini yitirdiler, dostlarını, akrabalarını yitirdiler.
Ve sonra onlar da yollara döküldüler.
Yollar iş için çılgına dönmüş, gözünü kan bürümüş insanlarla doldu.
Bankalar, şirketler kendi sonlarını hazırlıyorlardı ama farkında değillerdi.
Tarlalar verimliydi oysa yollar açlıktan kıvranan insanlarla doluydu.
Tahıl ambarları doluydu ama yoksul halkın çocukları kemik hastalıkları çekiyor, yetersiz beslenmekten sivilceler çıkartıyorlardı.
Büyük şirketler açlıkla öfke arasındaki çizginin çok ince bir çizgi olduğunu bilmiyordu.
Ücretlere ödenecek para gaza, silaha, ajanlara, casuslara, kara listelere ve silah kullanma çalışmalarına gidiyordu.
Yollarda insanlar karıncalar gibi gidiyor, iş ve yiyecek arıyorlardı.
Öfke mayalanmaya başlıyordu.
John Steinbeck, Gazap Üzümleri (1939).
Gazap Üzümleri; John Steinbeck, Gazap Üzümleri, çev.Rasih Güran, İstanbul, 1968.
Yukarıdaki metne göre yazarın dönemin sosyal ve ekonomik şartlarına dair tespitlerini tartışınız.
47 Albert Einstein (Albırt Aynştayn) (1879-1955) İzafiyet Teorisi Almanya asıllı ABD’li bilim insanıdır.
Fizik alanında ortaya koyduğu kuramlar ile bilim tarihini değiştiren Einstein (Görsel 1.26), insanlık tarihinin gördüğü en önemli bilim insanlarındandır.
Skolastik ve disiplinli eğitimin dışında, okuduğu popüler bilim kitapları kendisine farklı bakış açıları kazandırmıştır.
Newton (Nivtın) Fiziği’ne alternatif olarak geliştirdiği Görelilik Kuramı (İzafiyet Teorisi) ile bilim ve Görelilik (İzafiyet) Kuramı Albert Einstein, bu kuramdan ilk defa 1905 yılında yayımlanan Annalen Der Physik (Anelen Der Fizik) dergisinde “Hareketli Cisimlerin Elektro Dinamiği” adlı makalesinde bahsetmiştir.
Einstein, “İki nokta arasında yol alan ışığın hızı nasıl belirlenecek?” sorusuna cevap aramıştır.
Bu kurama göre kütle çekimi bir kuvvet değil, kütlenin etkisiyle oluşan eğrilmiş bir alandır.
Büyük kütlelerin yanından kuantumlu ışık ışınlarının doğrultusunda bir sapma olur.
Albert Einstein, dört boyutlu uzay yerine “eğri bir uzay-zaman” tanımını getirmiştir (Görsel 1.27).
Görsel 1.26: Albert Einstein (1879-1955) Görsel 1.27: Görelilik Kuramı felsefenin farklı yorumlanmasını sağlamıştır.
Einstein; Işık Salınımı ve Soğurumu, Özgül Isı, Işınımın Planck Kuramı gibi diğer bazı kuramları da ortaya koymuştur.
1.7.2.
Bilimsel ve Teknolojik Gelişmelerin Askerî Alana, Mimariye ve Sağlık  Alanına Etkisi İki dünya savaşı arasındaki dönemde bilim ve teknolojideki gelişmeler askerî alanda yoğun bir şekilde uygulandı.
Bu da tüm askerî kuvvetlerdeki silah sistemlerini değişime uğrattı.
I.
Dünya Savaşı’nda hava silahlarının öneminin ortaya çıkması, savaş sonrası yıllarda bu konuyla ilgili çalışmaların hızlandırılmasını sağladı.
Avcı uçakları (Görsel 1.28); çok sayıda ağır makineli tüfek ve topla yüklü, pilot mahalli, zırhlı, delinmez yakıt tankları olan tek yüzeyli uçaklara dönüştü.
Bombardıman uçakları; iki motorlu, daha kısa menzilli orta uçaklar olmaktan çıkıp dört motorlu, ağır bomba yükü taşıyacak güçte, harekât yarıçapı 2 bin mili aşan, son derece pahalı uçak tiplerine dönüştü.
1922 sonrası savaş gemileri öncekilerden çok daha hızlı, Askerî Alanda Yaşanan Gelişmeler Görsel 1.28: Avcı uçağı zırh yönünden daha iyi ve uçaksavar savunması açısından çok daha ağır silahlarla donatıldı.
Tankların zırhını ve motorlarını daha da güçlendirmeye yönelik çalışmalar yapıldı.
Bu silah sistemleri elektrikli haberleşmede meydana gelen değişikliklerden, radarlar ve geliştirilmiş telsiz donanımlarından etkilenmeye başladı.
Uçaklardan atılabilen yeni bombalar ve uçaklara yerleştirilen makineli tüfeklerin yanı sıra uçaksavar topları geliştirildi.
Uçaksavarların mermi çıkış hızı, isabet oranı ve menzili artırıldı.
II.
Dünya 48 XX.
yüzyılda mimarlar, Sanayi Devrimi’yle önü açılan imkânları kullanarak yeni tasarımlar denedi.
Art Deco (Art Deko), bu denemeler sonucunda ortaya çıkmış bir sanat akımıydı ve ilk olarak 1920 ile 1930’lu yılların gökdelenlerinin mimari üsluplarını tanımlamak için kullanıldı.
Bu akım, bir grup Fransız tasarımcının 1925’teki “Uluslararası Dekoratif Sanatlar ve Modern Sanayiler Sergisi”nde üslubu ilk kez görücüye çıkarmasıyla başladı.
Art Deco mimarisi ilhamını Art Noaveau (Art Novo), Bauhaus (Bahauz), konstrüktivizm, modernizm ve fütürizm gibi birçok değişik kaynağın yanı sıra Aztek ve Eski Mısır mimarisinden aldı.
Mimar Walter Gropius’ın [Valtır Gropiıs (1883-1969)] Almanya’da 1919’da kurduğu tasarım okulu, kitlesel üretime uygun işlevsel ve estetik nesnelerin tasarlanmasına yöneldi.
Bu amaçla el sanatları ile tasarımı birleştiren Nazilerin 1933’te okulu kapatmasından sonra okulun öğretmen ve öğrencileri Avrupa ve ABD’de Bauhaus anlayışı ve öğretim yöntemini yaygınlaştırdı.
Bauhaus mimarisinde, dikey görünümüyle Hollanda sanat akımı De Stijl’in (Dö Sitil) etkisini taşıyan ve genel felsefesi, biçimin işleme uyması gerektiği fikrine dayanan binalar tasarlamak için cam, çelik ve betonarme kullanıldı.
1931’de New York’ta inşa edilen 102 katlı çelik iskelet yapı olan Empire State (Empayr Sıteyt) binası (Görsel 1.29), 1954’e kadar dünyanın en yüksek yapısı olarak ABD’nin yükselen gücünün simgesi oldu.
Mimari Alanda Yaşanan Gelişmeler I.
Dünya Savaşı’nın insanlar üzerinde meydana getirdiği yıkıcı etkiler savaş sonrasında da devam etti.
Gelişen teknolojiyle birlikte savaşın yıkıcı etkilerini azaltmak için sağlık alanında yapılan çalışmalarla pek çok buluş gerçekleştirildi.
1921’de verem aşışı bulundu.
Kanadalı bilim insanları Frederick G. Banting (Firedrik G. Benting) ve Charles H. Best (Çarls H. Best), pankreas özütünden insülin elde etti.
Bu buluş, şeker hastalığı tedavisinde çığır açtı.
1928’de C vitamini keşfedildi.
Özellikle uzun gemi yolculuklarında ortaya çıkan iskorbüt hastalığının tedavisinde C vitaminin etkili olduğu anlaşıldı.
Alexander Fleming (Aleksandır Filemink), penisilini buldu (Görsel 1.30).
Bakterilerin yol açtığı pek çok hastalığın tedavisinde antibiyotiği kullanmaya başladı.
1944’te sir (sör) unvanı verilen Fleming, 1945’te Nobel Fizyoloji ve Tıp Ödülü’nü penisilini Sağlık Alanında Yaşanan Gelişmeler Görsel 1.30: Alexander Fleming  (1881-1955) Görsel 1.29: Empire State sanayide üretmeyi başaran iki bilim insanıyla paylaştı.
1932’de elektron mikroskobu bulundu.
1938’de nöroloji bilim dalı kuruldu.
okulda hem zanaatçılar hem de dönemin ünlü sanatçıları birlikte ders verdi.
Savaşı öncesi roketlere ilişkin çok sayıda deney yapıldı.
Kısa ve orta menzilli, elektronik sistemlerle güdümlenen ilk füzeler ortaya çıktı.
II.
Dünya Savaşı sırasında, Nazi yönetiminin desteğiyle günümüzün Cruise (Kıruz) füzelerinin ilk örneği olan öz güdümlü V1 füzesi ve dünyanın ilk uzun menzilli balistik füzesi olan V2 geliştirildi.
49 1.7.3.
Propaganda Aracı Olarak Sinema ve Radyo Sanayi Devrimi ile önemi artan propaganda sektörü, 19. yüzyılın sonuna yaklaşıldığında teknolojinin gelişmesi ile toplumları etkileyen büyük bir güce ulaştı.
Propaganda; kitle iletişim araçları, eğitim, halkla ilişkiler, beyin yıkama ve kontrolü, reklamcılık, psikolojik savaş gibi araç ve yöntemler kullanılarak yapıldı.
Radyo ve sinema sektörünün bundaki payı çok büyüktü.
Görsel 1.32: Joseph Goebbels  (1897-1945) Sinema Sinema, hükûmetler tarafından siyasal, sosyal ve dinsel baskı gruplarının denetiminde kendi propagandalarını gerçekleştirmek için kullanıldı.
İnsan topluluklarını yönlendirmek ve bir ideolojiye bağlamak maksadıyla çekilmiş sinema filmleri propagandanın en ideal aracı hâline geldi.
İlk olarak 1898’de ABD’de çekilen “İspanyol Bayrağını Yırtarken” adlı filmin Amerikan toplumu üzerinde oluşturduğu etki fark edildi.
I.
Dünya Savaşı’na katılan ülkeler, halkın ve askerlerin morallerini yüksek tutmak için propaganda filmleri çekti.
SSCB, rejimini daha geniş kitlelere yaymak için sinema sektöründen istifade etti.
I.
Dünya Savaşı’ndan sonra Amerikan sineması uluslararası film üretimine egemen oldu.
“Şarlo” karakteriyle şöhret olan Charlie Chaplin [Çarli Görsel 1.31: Charlie Chaplin (1889-1977) (The Kid filminden bir kare) Çaplin (Görsel 1.31)], Modern Zamanlar (1936) ve Büyük Diktatör (1940) adlı filmlerde rol aldı.
Charlie Chaplin, Büyük Diktatör adlı sinema filminde Nazizmi ve Adolf Hitler’i sert bir şekilde eleştirdi.
Hitler’in iktidara gelmesiyle Alman sineması Nazi propaganda araçlarından biri hâline geldi.
Yahudiler, Marksistler ve liberaller sinema stüdyolarından uzaklaştırıldı.
Almanya’da propagandaya yönelik sinema, 1934’te Nuremberg’deki (Nürmberg) Nazi Kongresi esnasında büyük maddi ve teknik imkânlarla çekilen Leni Riefenstahl’ın (Leni Rifenştal) “İradelerin Zaferi” filmi ile zirveye çıktı.
Radyo Hitler “Kavgam” kitabında, kullanmasını bilenlerin elinde radyonun korkunç bir silah olacağını belirtiyordu.
1933’te seçimler Nazilerin başarısıyla sonuçlanınca Propaganda Bakanı Joseph Goebbels [Jozıf Gobels (Görsel 1.32)] radyolarda büyük bir tasfiye hareketine girişti.
Muhalifler işten çıkartıldı, bazıları da toplama kamplarına gönderildi.
Programlar yeniden düzenlendi ve hükûmetin çalışmalarını yansıtan yayınlara öncelik verildi.
Müzik yayınlarında askerî marşların yanı sıra Alman bestecilerin yapıtları Orson Welles’in (Orsın Vels) 1938’de hazırladığı ve konu olarak “Dünyalar Savaşı”nı işlediği radyo programını araştırınız.
Bu programdan yola çıkarak radyonun toplum üzerindeki etkisini yorumlayınız.
ARAŞTIRALIM ağırlık kazandı.
Alman ırkının üstünlüğünü belirten konuşmaların yayınına başlandı.
Radyolarda her programın başında Alman ırkını, devletini ve liderini yücelten sloganlar yayımlandı.
Büyük savaş, propagandanın gücünü kanıtladı.
Propaganda barışta da bir hükmetme yöntemi olarak benimsendi.
II.
Dünya Savaşı’na doğru propaganda stratejileri, radyonun uluslararası bir araç olmasını sağladı.
Başka bir deyişle bu savaşta radyonun üstlendiği rol, belki günümüzde sıkça dillendirilen küreselleşmenin iletişim alanındaki ilk ciddi imtihanıydı.
Radyonun propagandayı sınır tanımaz bir güce ulaştırmasına rağmen propagandayı toplumların üzerinde sürekli kılan unsur, XX.
yüzyılın ideolojik mücadeleleri oldu.
“Toprak ve barış” sloganını işleyen Lenin’in öncülüğündeki komünizm propagandası, Çarlık Rusyası’nda milyonlarca asker ve köylüyü etkisi altına almayı başardı.
Hitler’in liderliğinde gelişen Nasyonal Sosyalist Parti (Nazi Partisi) ise “En büyük Almanya” parolasını tekrarlayan propagandası ile önce iktidarı ele geçirdi, daha sonra dünyayı II.
Dünya Savaşı’na sürükledi.
50 1.
ÜNİTE ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME ?
A İnsülin B Basmacı Hareketi C Meiji Restorasyonu Ç Kara Perşembe D V2 E İzafiyet Teorisi F Gazap Üzümleri G Cemiyet-i Akvam Ğ Lenin H Monroe Doktrini 1 New York Wall Street Borsasının çöktüğü güne verilen ad 2 Albert Einstein’a ait kuram 3 Paris Konferansı’nda uluslararası barışı sağlamak için atılan adım 4 SSCB’nin kurulmasını sağlayan lider 5 1921’de şeker hastalığının tedavisinde çığır açan buluş 6 Steinbeck’e ait roman 7 ABD’nin yanlızlık politikasına verilen ad 8 SSCB’ye karşı başlatılan Türkistan millî mücadelesine verilen isim 9 Japon tarihinde aydınlanma dönemi 10 Dünyanın ilk uzun menzilli balistik füzesi A.
Sol sütunda verilen açıklamaların önündeki boş kutucuklara, sağ sütunda verilen o açıklamanın  ilişkili olduğu ifadeye ait harfi yazınız.
B.
Aşağıdaki soruları cevaplayınız.
1.
Paris Barış Konferansı, Versay Antlaşması, 1929 Ekonomik Buhranı, Nazilerin iktidara gelmesi  ve II.
Dünya Savaşı arasında nasıl bir bağ kurulabilir?
Açıklayınız.
………………………………………………………………………………………………………………… ………………………………………………………………………………………………………………… ………………………………………………………………………………………………………………… • İngiliz uzmanlardan yararlanılarak modern bir Japon donanması kuruldu.
• Askerlik mecburi hâle getirilerek ilk kez millî bir Japon kara ordusu kuruldu.
• 1905’te Sakhalin, 1932’de Mançurya, 1937’de Aşağı Moğolistan ve 1942’de Endonezya, Filipinler, Tayland gibi pek çok Uzak Doğu ülkesi Japonya tarafından işgal edildi.
2.
Yukarıda verilen bilgilere göre Meiji Restorasyonu’nun Uzak Doğu ve dünya siyasetine  etkileri neler olmuştur?
Açıklayınız.
………………………………………………………………………………………………………………… ………………………………………………………………………………………………………………… ………………………………………………………………………………………………………………… ?
51 1917 Rus Devrimi’nde iki politik patlamaya (Çarlık monarşisini yıkan Şubat Devrimi ve Bolşevik diktatörlüğünü kuran Ekim Devrimi) imparatorluğun toplumsal, ekonomik ve kültürel temellerine kadar ulaşan ayaklanmalar eşlik etmiştir.
Ayrıca imparatorluğa daha önceleri katılmış ancak bağımsızlıklarını kazanma şansını yeni bulabilmiş, Rus olmayan halkların yaşadığı bölgelerde özellikle de Türkistan coğrafyasında çığ gibi büyüyen ulusal ayaklanmalar da bu politik patlamalarla eş zamanlı olarak ortaya çıkmıştır.
3.
Yukarıdaki metne göre SSCB’nin kurulmasına yol açan gelişmelerin Türkistan coğrafyası  üzerindeki etkileri nelerdir?
…………………………………………………………………………………………………………… …………………………………………………………………………………………………………… …………………………………………………………………………………………………………… 4.
Komünizm, faşizm ve nasyonal sosyalizm ideolojileri arasındaki benzerlik ve farklılıkları  yazınız.
…………………………………………………………………………………………………………… …………………………………………………………………………………………………………… …………………………………………………………………………………………………………… 5 ve 6. soruları aşağıdaki parçaya göre cevaplayınız.
“Orta Doğu, Batılı güçlerin müdahalesinden sonra bölünmüş ve nüfuz alanlarına ayrılmıştır.
Bölgedeki konumlarını güçlendirmek ve çıkarlarını korumaktan başka hiçbir şeye önem vermeyen Batılı güçler, bulabildikleri yerel iş birlikçilerle ülke sınırlarını masa başında yeniden belirlemişlerdir.
Böylece Orta Doğu ve Osmanlı bakiyesi Arabistan topraklarında I.
Dünya Savaşı’ndan sonraki süreçte (McMahon, Sykes-Picot) Irak, Suriye, Ürdün, Necd, Hicaz Krallığı gibi manda yönetimleri ve yapay devletler ortaya çıkmıştır.” 5.
Orta Doğu’nun siyasi yapısını oluşturan etkenler nelerdir?
…………………………………………………………………………………………………………… …………………………………………………………………………………………………………… …………………………………………………………………………………………………………… 6.
Batılı güçlerin müdahalesi Orta Doğu’da ne gibi sonuçlar ortaya çıkarmıştır?
…………………………………………………………………………………………………………… …………………………………………………………………………………………………………… …………………………………………………………………………………………………………... ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME 52 Aşağıda iki savaş arası dönem ile ilgili verilen bilgilerden hangisi doğrudur?
A) I.
Dünya Savaşı’nın sebep olduğu yıkım, dönemin sanat eserlerine etki etmemiştir.
B) Mimari alanda Empire State binası ABD’nin yükselen gücünü temsil etmiştir.
C) SSCB hâkimiyetindeki Türk topluluklarının bağımsızlık hareketleri tek bir merkezden yönetilmiştir.
D) Aleksander Fleming Nobel Ödülü’nü almıştır.
E) Radyo ve televizyondan yapılan propaganda ilk olarak I.
Dünya Savaşı’nda kullanılmıştır.
Versay Antlaşması’nın koşullarıyla eli kolu bağlanan, savaş tazminatları yükü altında ezilen, Fransa ve Polonya’ya aktarılan sınır bölgeleri yüzünden stratejik yönden kısıtlanan Almanya’nın ülke içinde enflasyon ve sınıflar arası gerginlikler yaşaması Almanya’da Nazileri iktidara taşıdı.
Nazi iktidarı döneminde hava, deniz ve kara kuvvetleri için harcanan para ve asker sayısında artışlar yaşandı.
Yukarıdaki metin değerlendirildiğinde Almanya ile ilgili aşağıdakilerden hangisi söylenemez?
A) Versay Antlaşması’nın Almanya’yı siyasi açıdan zor duruma düşürdüğü B) Toplumsal ve ekonomik huzursuzlukların yaşandığı C) Nazi iktidarında askerî harcamalarda bütçeden ayrılan payın artırıldığı D) Nazi iktidarı döneminde Versay Antlaşması’nın hükümlerine aykırı hareket edildiği E) Nazi iktidarının ortaya çıkmasında Versay Antlaşması’nın etkisi olduğu 7.
C.
Aşağıdaki soruları okuyarak doğru seçeneği işaretleyiniz.
ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME 9.
0 500 1000 1500 2000 2500 3000 3500 Ocak 1929 Temmuz 1929 Ocak 1930 Temmuz 1930 Ocak 1931 Temmuz 1931 Ocak 1932 Temmuz 1932 Ocak 1933 Mart 1933 Dünya Ticareti 1929-1933 ABD’de 1920’li yıllarda ekonomik göstergelerde büyük yükselişler olmuştur.
Buna karşın 1929’da ekonomik buhran yaşanmış ve buhran bütün dünyaya yayılarak siyasi ve ekonomik yapıları etkilemiştir.
Grafikten ve metinden yola çıkıldığında aşağıda verilen yargılardan hangisine ulaşılamaz?
A) Dünya ticaret hacminde 1930’dan sonra keskin bir düşüş yaşanmıştır.
B) 1929-1933 yılları arasında ticaret hacmi %50’den fazla azalmıştır.
C) ABD merkezli ekonomik buhran, Kükreyen Yirmiler sonrası iflaslara ve siyasi değişimlere yol açmıştır.
D) Almanya’da Hitler’in iktidara gelmesine 1929 Ekonomik Buhranı neden olmuştur.
E) Dünya ticaret hacmindeki en büyük düşüş 1930 yılında yaşanmıştır.
milyar dolar-altın 8.
53 10.
12.
ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME Hâkimiyet teorileri ile ilgili verilen bilgilerden hangisi doğrudur?
A) Kara Hâkimiyeti Teorisi Alfred Mahan tarafından geliştirilmiştir.
B) Deniz Hâkimiyet Teorisi en çok Avusturya-Macaristan İmparatorluğu’nun ilgisini çekmiştir.
C) Deniz Hâkimiyet Teorisi Halford Mackinder tarafından geliştirilmiştir.
D) Deniz gücünün ortaya çıktığı merkez için Heartland kavramı kullanılmıştır.
E) Hava Hâkimiyet Teorisi Harry A. Sachaklian tarafından geliştirilmiştir.
Amiral Alfred Thayer Mahan, İngiliz Deniz Kuvvetlerinin tarihini incelemiş ve 1890 yılında Deniz Hâkimiyet Teorisi’nin esaslarını ortaya koymuştur.
Bu teorinin ortaya çıktığı dönemde Sanayi Devrimi sonucu yeni keşifler yapılmış ve ekonomik ilişkiler genişlemişti.
Ham madde arayışı ve yeni ürünlerin pazarlanması ihtiyacı, deniz yollarının önemini artırmış, gelişen teknoloji ile mesafeler kısalmıştı.
Kısaca, tarihî İpek Yolu önemini kaybederken Mahan’ın “Denizlere hâkim olan dünyaya hâkim olur.” tezi ortaya çıkmıştır.
Yukarıdaki metni değerlendirildiğinde Deniz Hâkimiyet Teorisi ile ilgili aşağıdakilerden hangisine ulaşılamaz?
A) Teori, bir denizci olan Alfred Mahan tarafından ortaya atılmıştır.
B) Teorinin ortaya çıkmasında dönemin ekonomik ve teknik koşulları etkili olmuştur.
C) Teknolojide yaşanan gelişmeler dünyanın küçülmesine yol açmıştır.
D) Dünyada yaşanan siyasi, iktisadi ve teknik gelişmeler tarihî ticaret yollarına etki etmiştir.
E) Dünya üzerindeki savaşlar dünya ticaretinde avantaj elde etmek için yapılmıştır.
Paris Barış Konferansı’nın ortaya koyduğu havayı “Uzlaşmadan rahatsızlık duyanların bu duruma kolaylıkla karşı çıkabileceklerini fark etmeleri fazla uzun sürmedi.” biçiminde değerlendiren bir tarihçiyi aşağıdaki ifadelerden hangisi desteklemez?
A) Önemli kararların alınması ile hayata geçirilmesinin farklılık göstermesi B) Milletler Cemiyetinin olaylara müdahale edebilecek bir gücü olmadan kurulması C) ABD’nin Monroe Doktrini politikası gereği kıtasına dönerek çözüme sırtını dönmesi D) İngilizlerin ordularını terhis etmesi ve Fransa’nın tek başına kıta politikasını belirlemek istememesi E) 1928’de Amerika ile Fransa arasında Briand-Kellog Paktı’nın imzalanması 11.
54 II.
DÜNYA SAVAŞI 2.1.
İKI SAVAŞ ARASI DÖNEMDE OLUŞAN ULUSLARARASI  SIYASI, EKONOMIK VE ASKERÎ DENGE ILE II.
DÜNYA  SAVAŞI’NIN NEDENLERI 2.2.
II.
DÜNYA SAVAŞI’NIN SEYRINI DEĞIŞTIREN  OLAYLAR VE SONUÇLARI 2.3.