Görsel 1.4: Karl Marx (1818-1883) 21 Faşizm Faşizm, İtalyanca “bir baltaya bağlanmış sopa demeti” anlamına gelen ve birlikten güç doğduğunu simgeleyen fascio sözcüğünden gelmektedir.
Bu sözcük İtalya’da II.
Dünya Savaşı’na giden süreçte milliyetçi özellikler barındıran diktatörlük yönetimini tanımlamak için kullanılmıştır.
I.
Dünya Savaşı’nda İtalya’ya vadedilen toprakların verilmemesi ve yeni dünya sisteminden dışlanması İtalyanların onurunu kırmıştır.
Totaliter (baskıcı) ve gücü elinde tutan sistemler, güçlü İtalya’nın ortaya çıkmasında tek çare olarak görülmüştür.
Bu anlayış İtalya’da ulusun idaresini, gücünü tek liderin karizmatik şahsında toplayan ve liderin Komünizm, ekonomik bir sistem olan sosyalizmin hem ekonomik hem de politik olarak ulaşmak istediği son aşamadır.
Komünizmin uygulanma aşaması şöyledir: Burjuva sınıfı yok edilerek proletarya (işçi) sınıfının hâkimiyeti sağlanacak, bunun sonucunda sosyalist düzen kurulacak ve böylece hedeflenen ideal komünist sistem gerçekleştirilecektir.
Komünistler yönetimi ele geçirirken isyan ve ihtilal gibi yasal olmayan yöntemleri tercih etmekte ve devleti ele geçirmek için her türlü yasa dışı mücadeleyi meşru bulmaktadır.
Komünizmin en bariz özelliği parlamenter sistemi ve çok partili rejimi reddetmesidir.
İlk olarak Ekim Devrimi ile 1917 yılında Rusya’da uygulanma imkânı bulan komünizme katkıda bulunanların başında Lenin gelir.
Sonrasında Stalin döneminde Komünist Parti faaliyetlerinde farklı uygulamalar başlatılmıştır.
1919’da Lenin’in uluslararası burjuvaziyi yıkmak ve Uluslararası Sovyet Cumhuriyeti idealini gerçekleştirmek amacıyla kurduğu Komintern 1943’te kaldırılmış, yerine benzer işlevi yürütecek Kominform 1947’de kurulmuştur.
Böylelikle Rusya dışı komünistlerle bağ kurulmaya devam edilmiştir.
Çin, Küba, Arnavutluk, Yugoslavya, Doğu Almanya, Çekoslovakya gibi ülkelerin yanında Afganistan, Yemen gibi İslam ülkelerinde de komünist yönetimler kurulmuştur.
şahsında devleti kutsayıp bireyi yok sayan faşizmi doğurmuştur.
İtalya’daki bu anlayış, Benito Mussolini (Görsel 1.5) liderliğindeki Ulusal Faşist Partiyi ön plana çıkarmıştır.
Faşist militan grup olan Kara Gömlekliler’in 1922’de Napoli’den Roma’ya yürümesi neticesinde İtalya Kralı, Mussolini’yi başbakan olarak atamak zorunda kalmıştır.
Bu atama İtalya’da faşist idarenin kurulmasının önünü açmıştır.
Mussolini’nin gövde gösterisine dönüşen Milano Mitingi’nde İtalyanların onurunu yüceltmek ve tüm İtalya’yı ortak bir hedefe kilitlemek için Roma İmparatorluğu’nun yeniden doğması ütopyası ön plana çıkarılmıştır.
İtalya, faşizm idaresiyle aşağıda sıralanan dış gelişmeleri yaşamıştır: • 1935’te Etiyopya’yı işgal ettiği için Milletler Cemiyetinden uzaklaşmıştır.
• 1936’da Alman başarısını överek Roma-Berlin Mihveri’nden ilk kez bahsetmiştir.
• 1936-1939 İspanya iç savaşında kral lehine müdahil olmuştur.
Temelde liberalizm ve sosyalizme tepki olarak yayılma alanı bulan faşizm, İtalya’da belli oranda başarı sağlamıştır.
Yeni dünya sisteminde yer bulamayan ve mevcut duruma direnen Japonya, İspanya, Arjantin gibi ülkelerde etkili olmuştur.
Hırvatistan ve Macaristan gibi ülkelerde de faşist idareler kurulmuştur.
Bu durum II.
Dünya Savaşı öncesinde en önemli siyasi sorunlardan biri olmuştur.
Görsel 1.5: Benito Mussolini (1883-1945) Nasyonal Sosyalizm II.
Dünya Savaşı’ndan önce Almanya’da Nazi Partisi ve onun lideri Adolf Hitler tarafından uygulanan siyasi ve ekonomik sistem nasyonal sosyalizm olarak adlandırılmıştır.
Totaliter bir sistem olan nasyonal sosyalizm, I.
Dünya Savaşı’ndan sonra Almanya’nın karşılaştığı yoksulluk ve işsizliğin bir sonucu olarak Nazi Partisi tarafından uygulanmıştır.
22 SSCB’NIN KURULMASININ ORTA ASYA TÜRK TOPLUMLARINDA MEYDANA GETIRDIĞI DEĞIŞIM 1.2 I.
Dünya Savaşı başladığında sosyal ve ekonomik yapısı kötüleşen Rusya’da 24 Şubat 1917’de 200 bin işçinin katıldığı grevi bastırmak için gelen askerlerin de greve katılmasıyla bakanlar ve generaller tutuklanmaya başlandı.
8 Mart 1917’de yeniden bir halk hareketiyle işçi ve askerler yönetimi ele aldı.
1917 Mart’ında Çar ll.
Nikola tahttan ayrıldı ve yerine Devrimci Hükûmet (Geçici Hükûmet) kuruldu.
Devrimci Hükûmet içerisindeki Bolşevikler, “barış, ekmek ve toprak” sloganıyla yaptıkları hükûmet içi bir darbeyle Menşevikleri bertaraf ederek iktidarı ele geçirdi.
3 Mart 1918 tarihli Brest Litowsk (Birest Litovsk) Antlaşması ile Bolşevik Rusya l.
Dünya Savaşı’ndan çekildi.
Sovyet Rusya 1917-1939 yılları arasında göreli güçsüzlük döneminde Avrupa’da barışın yerleşmesi için uğraştı.
Bu dönemde Sovyet Rusya ideolojik hedeflerine siyasi hedeflerinden daha çok önem verdiğinden tarafsızlık ve saldırmazlık politikasını izledi.
Ayrıca ihtilal içinde ihtilal yapan Lenin, azınlıkların da desteğini alabilmek için selfdeterminasyon politikasını benimsediklerini ilan etti.
Bu vaat Rusya’daki Müslüman toplumunda önemli miktarda Bolşevik taraftarının ortaya çıkmasına neden oldu.
Bolşevikler, Rus Sosyal Demokrat İşçi Partisinde Lenin’in önderlik ettiği gruptur.
1903’teki parti kongresinde etkili olan ve çoğunluğu ele geçiren bu gruba Bolşevik (çoğunlukta olanlar), Batı Avrupa tarzı sosyal demokrasiyi savunan azınlıkta kalan gruba ise Menşevik (azınlıkta olanlar) denmiştir.
BOLŞEVIK-MENŞEVIK Lenin’in 1924’te ölümüyle iktidara gelen Stalin -namıdiğer Koba- sosyalizmi daha etkili kılmak için çeşitli politikalar uygulamaya koydu.
Kolhozların kurulması da bunlardan biriydi.
Bu kolektif devlet çiftliklerinin kurulmasının temel nedeni, Sovyet nüfusunun %70’inin çiftçilerden oluşmasıydı.
Kolhoz uygulaması kapsamında yapılanlar şöyle sıralanabilir: • Özel mülkiyete son verilerek kamu mülkiyeti getirildi.
• Bütün köylülerin kolhozlarda toplanması sağlandı.
Görsel 1.6: Adolf Hitler (1889-1945) Nasyonal sosyalist sistemin Almanya’daki uygulayıcısı olan Nazi Partisi, 1918’de Alman İşçi Partisi olarak kurulmuş ve kısa süre sonra partinin adı Alman Sosyalist İşçi Partisi (NSDAP) olarak değiştirilmiştir.
Bu yeni partinin Nazizm olarak adlandırılan programı, totaliter bir özelliğe sahiptir.
Nazizme göre bireyin hayatındaki her şeyden yönetim sorumludur.
Zararlı kitapların ve yoz sanatın imhası esastır.
Alman ırkı üstün kabul edilir ve ırklar arası evlilikler yasaktır.
Almanya’da yaşanan silahlı çatışma ortamı neticesinde Nazi Partisi meclise girmiş, devamında yaşanan hükûmet bunalımıyla 1933’te Adolf Hitler (Görsel 1.6) başbakanlığa getirilmiştir.
Hitler, bir müddet sisteme dokunmamış, kendi kadrolarını devlet kademelerine getirmiştir.
Sonrasında demokratik kurumların işlevselliğini yıkarak nasyonal sosyalizm düzenini yerleştirmiştir.
Nazi Partisi, siyasetini üç temel esas üzerinden belirlemiştir.
• Temelde Alman ırkını üstün saymak, • Çingene, Yahudi ve komünistlerin Almanya’daki varlığına son vermek, • Versay Antlaşması’nın onur kırıcı etkilerini yok etmek, Nazizm, kitleleri peşinden sürüklemede faşizmin “Devlet ideal ve ebedîdir.” anlayışı yerine “üstün ırk” kavramını ön plana çıkarmıştır.
23 Harita 1.3: SSCB’nin Türkistan’a yayılması ve Türkistan millî mücadele bölgeleri 0 100 200 km Azerbaycan Türkmenistan Kazakistan Özbekistan Başkortostan Ufa• Kazakistan Tataristan Çuvaşistan • Bakü • Grozni Dağıstan Çeçenistan Moskova Başkortostan Kazakistan Özbekistan Azerbaycan Kırım Kırgızistan Türkmenistan Osetya Kabardey-Balkar Karaçay-Çerkez KARADENİZ HAZAR DENİZİ BÜYÜK OKYANUS ÇİN SSCB AVRUPA TÜRKİYE ATLAS OKYANUSU Gürcistan Ermenistan İran Irak TÜRKİYE Nahçivan • KAFKASYA VE AZERBAYCAN BAŞKORTOSTAN 0 250 500 km • Köylüye mülk olarak sadece evleri bırakıldı.
Daha sonra bunlara da el konuldu.
Tüm bunlar, selfdeterminasyon umuduyla Sovyet idaresine bel bağlamış Rusya egemenliğindeki tüm Türkleri hayal kırıklığına uğrattı.
Getirilen her yeni uygulama baskı ve zulmü daha da artırdı.
Sovyetlerin ağları tüm Türkistan’ı ördü (Harita 1.3).
Lenin (Görsel 1.7) Sovyetler Birliği kurucu lideridir.
22 Nisan 1870’te Simbirsk kentinde doğmuştur.
Kazan Üniversitesi Hukuk Fakültesinden eylemleri nedeniyle atılmıştır.
7 Kasım 1917’de Bolşevikler iktidarı ele geçirince Halk Komiserleri Kurulunun başkanlığına seçilmiştir.
21 Ocak 1924’te Gorki kentinde ölmüştür.
Sina Akşin, Kısa 20. Yüzyıl Tarihi’nden düzenlenmiştir.
Stalin (Görsel 1.8),1879’da Gürcistan’ın Gori kasabasında doğmuştur.
Rusya Sosyal Demokrat İşçi Partisinin Bolşevik kanadı saflarında yer almıştır.
Lenin’in 1924’te ölümünden sonra SSCB’yi artan bir baskıyla yöneten ve II.
Dünya Savaşı’nın sonunda denetimini bütün Doğu Avrupa’yı kapsayacak şekilde genişleten bir diktatör olmuştur.
5 Mart 1953’te ölmüştür.
Sina Akşin, Kısa 20. Yüzyıl Tarihi’nden düzenlenmiştir.
Görsel 1.7: Lenin Görsel 1.8: Stalin Jozef Visarionoviç Stalin (Yozıf Visarinovik Sıtalin) (1879-1953) Vladimir Ilyiç Ulyanov Lenin (Vıladimir İliç Ulyanov Lenin) (1870-1924) Kuzey Güney Batı Doğu 24 Türkistan Millî Mücadelesi ve Basmacı Hareketi Rus işgallerinin yaşandığı dönemde Türkistan Türkleri (Özbek, Kazak, Kırgız, Türkmen) ile Azerbaycan, Tatar, Kırım, Avar, Dağıstan gibi Türk toplulukları arasında bir birlik kurulamadı.
1905 Rus Devrimi’nin ortaya koyduğu ortamda bazı Müslüman aydınların girişimleri ile bu boşluğu doldurmak için kongreler toplandı.
Kongreler sonunda oluşturulan 15 kişilik İcra Heyetinin Rusya Müslümanlarının haklı sesini dünyaya duyurma yolundaki tüm girişimleri sonuçsuz kaldı.
Rus Çarlığı’nın I.
Dünya Savaşı’nı kaybetmesiyle imparatorluğun dağılacağı fikri Rusya Müslümanlarını hareketlendirdi.
Savaş ortamında Rusya’nın uyguladığı tedbirler Türkistan’da dil, din, kültür ve ideal birliği olan ve Rusya Müslümanlarını bir araya getirmeyi hedefleyen Alaş Ordacıları ve reformcu aydınları harekete geçirdi.
Rus emperyalizmine ve onun getirdiği cahilliğe karşı özellikle eğitim ve kültür alanında mücadele veren Ceditçiler, Rusya’nın seferberlik adı altında Türkistanlıları cephe hizmetlerine alacağının duyulması ile Semerkant’ta toplandı.
Ceditçiler önce bu durumu protesto etmek, sonra ayaklanma çıkartmak ve ardından Türkistan’ın bağımsızlığını ilan etmek için uzlaştı.
Rusya’nın seferberlik ilan ederek yaklaşık 500 bin Türk’ü askere almak istemesiyle Hocent merkezli protestolar başladı.
Bu protestoların kanlı bir şekilde bastırılması üzerine Temmuz 1916’da Millî İstiklal Ayaklanması başladı.
Ayaklanmanın parolası ‘‘Çar ve Ruslar defolun, Müslümanlara hürriyet!” oldu.
17 Nisan 1917’de Taşkent’te toplanan Türkistan Müslüman Kongresi’nde alınan kararlar, Rusların zaman kazanma arzusu ve Türklerin hürriyetleri konusunda taviz vermemeleri nedeniyle sonuçsuz kaldı.
Bu belirsiz ortamda Türkistan’da Bolşevik İhtilali, komünizmin ateşli savunucuları olan demir yolu işçileri sayesinde demir yolları boyunca hızla yayıldı.
Ayrıca Rus subay ve memurlarının da ihtilalin içerisinde yer almasıyla rejim değişse de Türkistan’da değişen bir şey olmadı.
Sovyet iktidarı ve Lenin’in temel siyaseti “Önce parçala, sonra yönet.” anlayışı üzerine kurulmaktaydı.
Bu anlayışla Rus Komünist İhtilal Komitesi, Taşkent’te iktidarı ele geçirerek 22 Kasım 1917’de yönetiminde tek bir Türk’ün olmadığı Türkistan Sovyet Komiserliğini kurdu.
1918’de Türkistan Otonom Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti Anayasası kabul edildi.
1920’de ise bölgede tamamen Sovyet idaresi kurulmuş oldu.
Enver Paşa (Görsel 1.9) 1881’de İstanbul’da doğmuştur.
1903’te kurmay yüzbaşı olarak Harp Akademisinden mezun olmuştur.
İttihat ve Terakki Cemiyeti kurucuları arasına katılmış, II.
Meşrutiyet’in ilan edilmesinde önemli rol oynamıştır.
31 Mart Olayı’nda Hareket Ordusuna Enver Paşa (1881-1922) Osmanlı Harbiye Nazırı (Millî Savunma Bakanı) katılmıştır.
23 Ocak 1913’te İttihat ve Terakki tarafından düzenlenen Babıali Baskını’na katılmıştır.
1914’te Sait Halim Paşa Hükûmetinde harbiye nazırı olmuştur.
Enver Paşa, Osmanlı Devleti’nin I.
Dünya Savaşı’na Almanların yanında katılmasında etkin rol oynamıştır.
I.
Dünya Savaşı’nın Osmanlı İmparatorluğu’nun yenilgisi ile sonuçlanmasından sonra Berlin’e gitmiştir.
Batum’da Türkiye Şûraları Partisini kurarak Türkistan’ı kurtarma hareketini yürütmüş ancak Rus kuvvetleri karşısında başarılı olamamıştır.
4 Ağustos 1922’de Tacikistan’da, Belcivan yakınlarında bir çatışmada şehit olmuş ve Çeğen köyüne defnedilmiştir.
Naaşı Türkiye’ye getirilmiş ve 4 Ağustos 1996’da yapılan devlet töreniyle İstanbul’daki Hürriyet-i Ebediye Tepesi’ndeki anıt mezara defnedilmiştir.
M. Şükrü Hanioğlu, Enver Paşa, İslam Ansiklopedisi, Cilt 11, s.261-262’den düzenlenmiştir.
Görsel 1.9: Enver Paşa Basmacı Hareketi: Rusların Hokand Millî Hükûmetini devirmesinin ardından yaptığı katliamlara tepki olarak Ergaş Korbaşı önderliğinde başlatılan Türkistan’ın millî mücadelesidir.
Basmacı Hareketi olarak adlandırılan bu mücadele üç döneme ayrılabilir: 25 1.
1918-1921 yılları arasındaki dönem 2.
Enver Paşa’nın lider olduğu 1921-1922 yılları arasındaki dönem 3.
Enver Paşa’nın şehit edilmesiyle başlayan 1922-1935 yılları arasındaki dönem Türkistan’da 1916’da başlayan isyanlar 1918’de Fergana Vadisi’nin tamamına yayılarak Türkistan millî mücadelesine dönüştü.
“Türkistan, Türkistanlılarındır.” parolasıyla yola çıkılan bu mücadeleye köylülerin yanında sanatkârlar, din adamları ve reformistler de katıldı.
Fergana’dan sonra Harezm ve Buhara’nın da ele geçirilmesi ile millî direniş üç merkezden yürütüldü.
Her korbaşının kendi bölgesinde hükümdarlığını ilan ettiği, Türkistan’ın tek bayrak altında toplanmaktan mahrum olduğu bir dönemde, 8 Kasım 1921’de Enver Paşa Buhara’da ortaya çıktı.
Burada “tam bağımsız Türkistan” için mücadele etmeye karar verdi.
Kısa bir süre sonra Basmacı Hareketi’ni tek elde topladı.
Bu dönem millî direnişin zirvesi oldu.
1922’de bir baskın neticesinde Enver Paşa’nın şehit edilmesi üzerine üçüncü dönem başladı.
1924’te hareket Ruslar tarafından bastırılsa da direniş aralıklarla 1935’e kadar devam etti.
1936’da Sovyet Türk devletleri kurularak SSCB’ye bağlandı ve Türkistan millî mücadelesi tamamen sonlandırıldı.
Gazavât/Müridizm Direniş Hareketi On sekizinci yüzyılda Çarlık Rusyası’nın Kafkasya’yı istilasına karşı ortaya çıkan ve Şeyh Şamil (Görsel 1.10) ile özdeşleşen dinî ve millî direnişi, Ruslar Müridizm Hareketi, Müslümanlar Gazavât olarak adlandırmıştır.
Gazavât, farklı dillerin konuşulduğu, farklı etnik kökene sahip halkların bulunduğu Kuzey Kafkasya’nın bağımsızlığının hedeflendiği tasavvuf kökenli bir siyasi hareket olmuştur.
Harekete dâhil olanlar, Ruslara karşı verdikleri mücadelenin yanında kabilecilik ve ayrımcılığa karşı da büyük mücadeleler vermişlerdir.
Aynı coğrafyada yaşayan Kuzey Kafkasya MüslüGörsel 1.10: Şeyh Şamil  (1797-1871) manlarının bir tarikat çatısı altında, bir imama bağlanarak birbirlerini kardeş kabul etmelerini, böylece kavmiyetçilik ve bölgecilikten doğan ayrımcılığı ortadan kaldırmalarını hedeflemişlerdir.
Kuzey Kafkasya’nın doğusunda yer alan Çeçenistan’da halk, Kuzey Kafkasya’nın Rus İmparatorluğu tarafından işgaline ve kolonileştirilmesine karşı 1818-1917 yılları arasında büyük mücadeleler vermiştir.
Bölgedeki Rus baskısı 19. yüzyılda artmış, Kuzey Kafkasya topluluklarının bağımsızlığını ve geleneksel hayat tarzını tehdit eder boyutlara ulaşmıştır.
Yaşanan bu gelişmeler karşısında İmam Mansur, Kuzey Kafkasya halkları arasında dinî kimliğe dayalı bir bütünlük ve dayanışma hareketini ortaya çıkarmıştır.
Şeyh (İmam) Şâmil ise 1835 yılında topladığı şûrada alınan kararlar doğrultusunda bölgedeki Rus iş birlikçisi hanlarla mücadeleye girişip halkın Gazavât Hareketi’nin yanında yer almasını sağlamıştır.
Bağımsız bir Kafkasya devleti ideali ile başlatılan Gazavât Hareketi, hedefine ulaşamasa da Müslüman Kafkasya halkları arasında ortak bir vatan bilinci oluşturmuştur.
Sovyet Devrimi’nden sonra bu bilinci yok etmek isteyen yöneticiler, yine tasavvufi geleneğin tepkisiyle karşılaşmıştır.
Gazavât, 1917-1922 yılları arasında Sovyet yönetimi tarafından millî bir kurtuluş hareketi, ilerici ve demokratik bir direniş olarak değerlendirilmiştir.
Sovyet yönetimi, II.
Dünya Savaşı sürecinde bu hareketin Sovyet halklarında millî uyanışa yol açacağı düşüncesiyle, Müridizm başta olmak üzere, sosyalist içerikli olmayan millî kurtuluş hareketlerini feodal ve burjuva hareketleri olarak nitelendirmiştir.
Sovyetler Birliği’nin 1991’de dağılmasıyla Grozni’nin kontrolünü ele geçiren General Cahar Dudayev, Çeçen İşkerya Cumhuriyeti’ni (ÇİC) ilan etmiştir.
ÇİC ve Rusya Federasyonu arasındaki çatışmalar 1990’ların ilk yarısında artarak 1994’te bir savaşa dönüşmüştür.
1997’de imzalanan Hasavyurt Antlaşması’yla Çeçenistan’a yarı özerklik verilmiş fakat 1999 Eylül’ünde Rus kuvvetlerinin Çeçenistan’ı tekrar işgal etmesiyle barış son bulmuştur.
26 Azerbaycan ve Mehmet Emin Resulzâde (1884-1955) Oğuzların devamı olarak Hazar Denizi’nin güneybatısında yer alan bölgede yaşayan Türklere Azeri Türkü denmiştir.
Bu bölge 1828 Türkmençay Antlaşması ile iki bölgeye ayrılmış ve bölgenin kuzeyi Rus idaresine, güneyi İran hâkimiyetine bırakılmıştır.
1901’de “Millî Azatlık Hareketi” ile Çar idaresine karşı başlatılan millî direniş sonuçsuz kalmıştır.
Bu ortamda Mehmet Emin Resulzâde (Görsel 1.11) gibi bir lider ortaya çıkmıştır.
Milliyetçilik ve devletçilik kabiliyetlerinde çok ileri düzeyde tesir gücüne sahip olan Resulzâde; İsmail Gaspıralı, Ziya Gökalp, Yusuf Akçura gibi güçlü fikir insanlarından etkilenmiştir.
Çarın baskıları sonrasında 1908’de İran’a gitmek zorunda kalmıştır.
1911’de kurulan Musavat Partisi ile Azerbaycan millî direnişi, siyasi bir boyut kazanmıştır.
I.
Dünya Savaşı ile şiddeti artan baskılar Ekim Devrimi ile nispeten hafiflemiştir.
Bu dönemde siyasi parti sayısı artmıştır.
Rusya Müslümanları Millî Şûrasının toplanması ve İcra Komitesinin seçilmesi ile Azerbaycan’ın her tarafında millî bağımsızlık ateşi yeniden alevlenmiştir.
Bu gelişmeler sonrasında 28 Mayıs 1918’de Azerbaycan Halk Cumhuriyeti kurularak bağımsızlık ilan edilmiştir.
Azerbaycan Halk Cumhuriyeti’ni ilk tanıyan Osmanlı Devleti olmuştur.
23 ay varlığını devam ettiren bu devlet, Türk tarihinin cumhuriyet rejimiyle idare edilen ilk devletidir.
Bu zamana kadar coğrafi bir terim olan Azerbaycan kelimesi siyasi bir kimliğe bürünmüştür.
Gence’de Nuri Paşa komutasında Osmanlı ve Azeri askerlerinden oluşan Kafkas İslam Ordusu kurulmuştur.
Bakü, Ermeni işgalinden kurtarılarak başkent yapılmıştır.
Kurulan Azerbaycan Halk Cumhuriyeti’nin üç ideali, “Türkleşmek-İslamlaşmak-Muasırlaşmak” olmuştur.
Bu idealler renklerle sembolize edilmiş ve Azerbaycan bayrağının üç temel rengini oluşturmuştur.
Sovyet idaresi 28 Nisan 1920’de bu devlete son vererek yönetimi ele almıştır.
Millî aydın ve din adamları; Pantürkist, Panislamcı ve Türkiye ajanı gibi yaftalar vurularak zindanlara atılmış veya öldürülmüşlerdir.
Mehmet Emin Resulzâde bu ortamda Türkiye’ye kaçmıştır.
Lenin ile başlayan Sovyet baskısı, 1991 yılının sonlarında SSCB’nin resmen dağılmasıyla Azerbaycan Devleti’nin yeniden kurulmasına kadar sürmüştür.
Görsel 1.11: Mehmet Emin Resulzâde Başkortostan ve Ahmet Zeki Velidî Togan (1890-1970) Görsel 1.12: Ahmet Zeki Velidî Togan Kökenleri Kıpçak Türklerine dayanan Başkortlar, Altınorda Devleti’nin yıkılmasıyla diğer Türk toplulukları gibi dağılmışlardır.
1646’da başlayan ve 1661-1765 yılları arasında en şiddetli evresini yaşayan Rus işgallerine karşı başarılı karşı duruşlar gösteremeyen Başkortlar, yenileşme hareketlerine önem 27 Orta Doğu kavramı, coğrafi bir tanımlamadan ziyade Batı medeniyeti tarafından belirlenen siyasi bir terimdir.
Dolayısıyla zaman içinde Batı’nın bölgedeki çıkarları ve müdahaleleri çerçevesinde sınırları değişikliklere uğramıştır.
Orta Doğu, dar kapsamlı bakış açısıyla Türkiye, İran, Mısır üçgenini ve bu üçgen içerisinde yer alan ülkeleri kapsar.
Geniş kapsamlı bakış açısıyla bu devletleri ve onlara komşu olan bazı Müslüman ülkeleri (Kuzey Afrika, Sudan, Somali, Pakistan, Afganistan gibi) içine alır (Harita 1.4).
ORTA DOĞU’DA MANDA YÖNETİMLERİ KURULMASININ VE AFRİKA’DAKİ SÖMÜRGECİLİK FAALİYETLERİNİN SİYASİ SONUÇLARI 1.3 vermiş ve millî şuurlarını korumayı başarmışlardır.
Bolşevik İhtilali’nin getirdiği ortamdan istifade ederek millî hareketleri yeniden başlatmışlardır.
Başkortlar, Ahmet Zeki Velidî Togan (Görsel 1.12) önderliğinde Rusya Müslümanları Kongresi’ne katılmış ve 1919’da Togan’ın liderliğinde Başkort Otonom Cumhuriyeti’ni kurmuşlardır.
Ahmet Zeki Velidî Togan, devlet başkanlığı sırasında Sovyet yönetimiyle arası açılınca Güney Türkistan’a gitmiş ve Basmacı Hareketi’ne katılmıştır.
Başkortların millî mücadelesinin sembol ismi olan Ahmet Zeki Velidî Togan, 10 Aralık 1890’da Başkort bölgesi İşimbay kazası Küzen köyünde doğmuştur.
İlk eğitiminde anne ve babasının katkısı pek fazladır.
Yükseköğrenimini Kazan ve Ufa şehirlerinde tamamlamıştır.
Rus DUMA Meclisinde oluşturulan uzman heyette Başkort temsilcisi olarak görev yapmıştır.
1917 Ekim Devrimi’nden sonra siyasete atılmıştır.
Başkort Özerk Cumhuriyeti’nin kurulmasında aktif görev alıp kısa bir süre sonra devlet başkanı olmuştur.
1921’de Türkistan Millî Birliğinin başına getirilen Togan, Basmacı Hareketi’ne katılarak Bolşeviklerle mücadeleye girişmiştir.
Ahmet Zeki Velidî Togan, 1923’te hareketin başarısız olması üzerine İran, Afganistan ve Hindistan üzerinden Avrupa’ya gitmiş ve 1925’te Türkiye’ye gelmiştir.
Yurt dışı ve yurt içinde birçok üniversitede görev yapmıştır.
1970’te İstanbul Üniversitesinde görev yaptığı sırada geçirdiği bir ameliyat sonrasında vefat etmiştir.
Ahmet Zeki Velidî Togan, şüphesiz Türk-İslam tarihi açısından iyi bir bilim insanı, Türk tarihi açısından fedakâr bir siyasetçidir.
Türkiye AKDENİZ KARADENİZ HAZAR DENİZİ HİNT OKYANUSU ATLAS OKYANUSU Irak Katar Kuveyt Suriye İran Afganistan Pakistan Suudi Arabistan BAE Umman Yemen Mısır Sudan Güney Sudan Eritre Cibuti Etiyopya Somali İsrail Filistin Lübnan Kıbrıs Ürdün Libya Cezayir Tunus Fas Moritanya Dar Anlamda Orta Doğu Geniş Anlamda Orta Doğu Harita 1.4: Dar ve geniş anlamda Orta Doğu sınırları 0 500 1000 km Kuzey Güney Batı Doğu 28 1.3.1.
Osmanlı Devleti’nin Yıkılışının Orta Doğu’ya Etkileri Orta Doğu, tarihî süreç içerisinde Sümer, Babil, Mısır, Pers, Helen, Roma, Arap, Moğol ve Türk imparatorluklarının sınırları içinde yer almıştır.
Bölge, 16. yüzyıldan 19. yüzyıla kadar İran hariç olmak üzere Osmanlı Devleti’nin hâkimiyetinde olmuştur.
Orta Doğu’nun dünya politikasında Avrupa, Asya ve Afrika kıtaları arasında kültürel ve ekonomik alanda önemli bir kesişim noktası olması bakımından tarihî bir rolü vardır.
Orta Doğu üç semavi din olan Musevilik, Hristiyanlık ve Müslümanlığın doğuş yeridir.
Coğrafi keşiflerle önemi azalan Orta Doğu, 1869’da Süveyş Kanalı’nın açılması, hava yollarının devreye girmesi ve petrol üretiminin artmasıyla yeniden önem kazanmıştır.
Özellikle petrol kaynaklarının zenginliği Orta Doğu’yu büyük devletler için bir rekabet alanı hâline getirmiştir.
İngiltere, Osmanlı Devleti’nin XIX.
yüzyılda İngiltere’ye tanımış olduğu kapitülasyonlar sayesinde bölgedeki çıkarlarını muhafaza etmiştir.
I.
Dünya Savaşı’nda Osmanlı Devleti’nin İttifak grubunda yer alması, İtilaf Devletleri’nin bölgeye yönelik paylaşım planları hazırlamalarına yol açmıştır.
Bu planlar doğrultusunda gizli anlaşmalar yapılmıştır.
Bu gizli anlaşmalar şunlardır: Görsel 1.13: Henry McMahon (1862-1949) Görsel 1.14: Mark Sykes (1879-1919 McMahon (Mekmehın) Antlaşması (1915) İngiltere’nin Mısır Valisi McMahon (Görsel 1.13) ile Hicaz Emiri Şerif Hüseyin arasında yapılmıştır.
Bu gizli anlaşmaya göre McMahon, Arapların Osmanlılara karşı isyan etmesi hâlinde, Arap Yarımadası ile Suriye ve Irak’ı içine alacak Arap bağımsızlığını tanımayı kabul edecektir.
Buna karşılık Şerif Hüseyin de İngiltere’ye ekonomik konularda öncelik verecektir.
Sykes-Picot (Saykıs Piko) Antlaşması (1916) İngiltere [Mark Sykes (Görsel 1.14)] ve Fransa (Georges Picot) arasında imzalanmıştır.
Bu gizli anlaşmaya göre Doğu Anadolu, Doğu Karadeniz ve İstanbul Rusya’ya; Adana, Antakya bölgesi, Suriye kıyıları ve Lübnan Fransa’ya; Musul hariç olmak üzere Irak İngiltere’ye bırakılmıştır.
Filistin’de biçimi daha sonra Rusya ve öteki bağlaşık ülkelerle ve Mekke Şerifi’nin temsilcisiyle danışılarak kararlaştırılacak olan uluslararası bir yönetim kurulacaktır.
Ekim Devrimi’nden sonra Çarlık Rusya bu anlaşmadan çekilmiştir.
Bölge üzerinde hâkimiyet kurmak isteyen emperyalist devletler, bağımsızlık ve milliyetçilik gibi söylemleri kullanarak bölgedeki Osmanlı hâkimiyetine son vermiştir.
Bu güçler, Osmanlı Devleti’nin yıkılmasıyla bölgede etnik ve dinî farklılıklara dayalı ve istedikleri gibi idare edebilecekleri manda yönetimleri kurmuşlardır.
Orta Doğu’daki çıkarları doğrultusunda kargaşa unsuru olarak etnik ve dinî farklılıkları her zaman kullanmışlardır.
29 Henry McMahon’ın Şerif Hüseyin’e Yazdığı 24 Ekim 1915 Tarihli Mektup ... Mersin ve İskenderun bölgeleri ile Şam’ın batısında uzanan Suriye limanları, Hama, Humus ve Halep Arap bölgelerine dâhil edilemez.
(...) Yukarıdaki düzeltmelerin dikkate alınması ve Arap şeyhleriyle yapılan mevcut antlaşmalara zarar vermemesi koşuluyla diğer sınırları kabul ederiz.
Büyük Britanya’nın müttefiklerinin (Fransa) çıkarlarına zarar vermeden serbestçe hareket edeceği sınırlar boyunca uzanan bölgede senin mektubuna cevap olarak hükûmetim adına teminatta bulunabilirim.
(...)  Tayyar Arı, Orta Doğu, s. 78 ETKİNLİK Haritaları Karşılaştıralım 3.
I.
Dünya Savaşı’nda imzalanan gizli antlaşmaların Orta Doğu’nun sınırlarının çizilmesindeki etkisini, yukarıdaki haritalar (Harita 1.5, 1.6) üzerinden değerlendiriniz.
IRAK KUVEYT MISIR LIBYA SUDAN GÜNEY SUDAN ERITRE IRAN YEMEN ETİYOPYA SOMALI UMMAN SURIYE SUUDI ARABISTAN MISIR SUDAN IRAN ARABISTAN UMMAN Fransız İdare Bölgesi İngiliz İdare Bölgesi Uluslararası Bölge Fransız Kontrolündeki Bölge İngiliz Kontrolündeki Bölge KATAR BAE KATAR BAE ÜRDÜN LÜBNAN CIBUTI Harita 1.5: Gizli antlaşmalara göre oluşturulmak  istenen manda idareleri Harita 1.6: Günümüz Orta Doğu coğrafyası OSMANLI KARADENIZ KARADENIZ HAZAR DENIZI HAZAR DENIZI AKDENIZ AKDENIZ HINT OKYANUSU HINT OKYANUSU TÜRKIYE FILISTIN İSRAİL LIBYA 0 500 1000 km 0 500 1000 km Kuzey Güney Batı Doğu Kuzey Güney Batı Doğu 30 1.3.2.
Büyük Güçlerin Orta Doğu ve Afrika Politikaları İngiliz Dışişleri Bakanı Lord Balfour, 2 Kasım 1917’de Uluslararası Siyonizm Hareketi’nin liderlerinden Lord Rothschild’a (Lord Rotşayıld) bir mektup göndererek Filistin’de Yahudilere bir yurt kurulması çabasının ülkesi tarafından destekleneceğini bildirdi.
Böylece Amerika’nın sempatisini kazanmayı amaçladı.
Diğer İtilaf Devletleri tarafından da desteklenen bildiri, bölgede kurulacak İsrail Devleti’nin temeli oldu.
BALFOUR DEKLARASYONU Orta Doğu coğrafyası; coğrafi konumu, sosyokültürel özellikleri ve doğal kaynakları ile tarih boyunca devletlerin egemen olmak istedikleri bir bölge oldu.
Bölgedeki önemli yer altı kaynaklarının Osmanlı Devleti’nin egemenliğinde olması, sanayileşmiş Avrupa devletlerini Osmanlı Devleti’ni yıkmaya yönelik politikalar oluşturmaya yöneltti.
İngiltere ile Fransa arasında imzalanan ve Osmanlı Devleti’nin topraklarının paylaşılmasını içeren Sykes-Picot Antlaşması ile Orta Doğu’da bir Yahudi devleti kurulmasını kapsayan Balfour (Balfur) Deklarasyonu, Orta Doğu’nun şekillenmesindeki önemli yapı taşlarından oldu.
Bölge, Osmanlı Devleti’nin tasfiyesi ile emperyal devletler olan İngiltere ve Fransa’nın paylaşım alanı hâline geldi.
İngiltere, Arap halkını Osmanlı Devleti’ne karşı ayaklandırmak için özellikle Mekke Şerifi HüseSon savaşın bir sonucu olarak daha önce kendilerini yöneten devletlerin egemenliğinden çıkmış olan ve modern dünyanın çetin koşulları altında henüz kendi başlarına ayakta duramayacak konumdaki halkların yaşadığı sömürgelere ve topraklara şu ilke uygulanmalıdır: (...) Manda yönetiminin karakteri ilgili halkın gelişim evresine, yaşanan toprağın konumuna, ekonomik koşullarına ve başka benzer durumlara göre farklılık göstermek zorundadır.
(...) Orta Afrika halkları topraklarında asayiş ve ahlak düzeni korunacak, din ve vicdan özgürlüğü sağlanacaktır.
Köle ticareti, silah ve içki kaçakçılığı gibi suistimaller yasaklanacaktır.
Kolluk hizmetleri dışındaki tahkimatların, askerî üs ve deniz üslerinin kurulmasının ve yerli halka askerî eğitim verilmesinin önlenmesi mandater ülkenin güvencesi altına alınacaktır.
Aynı zamanda Milletler Cemiyetinin diğer üyelerine ticaret ve alışveriş için eşit fırsatları sağlayacak koşullar oluşturulacak ve tüm bu çerçevede ilgili toprağın idaresinden mandater ülke sorumlu olacaktır.
Güneybatı Afrika ve Güney Pasifik Adaları’nın belli bir kısmında seyrek nüfuslu, yüzölçümü bakımından küçük, uygarlık merkezlerinden uzak veya mandater ülkeyle coğrafi bakımdan bitişik birtakım topraklar vardır.
Bunlar için en iyi yol, yerli ahalinin çıkarları lehinde, yukarıda belirtilen teminatlara da uyularak mandater ülkeye ait toprakların ayrılmaz parçaları olmaları ve mandater ülkenin yasaları çerçevesinde idare edilmeleri olabilir.
Georges Langlois, 20. Yüzyıl Tarihi, s.117 Metinden yararlanarak aşağıdaki soruyu cevaplayınız.
Gerçekte bir sömürü düzeni olan mandacılığın Milletler Cemiyeti tarafından bu şekilde tanımlanmasının amacı ne olabilir?
ETKİNLİK Madde 22 (Versay Antlaşması) 4. yin ile birtakım antlaşmalar yaptı.
Araplara, Arap Devletleri Konfederasyonu kurmayı vadederek bazı Arap aşiretlerini bağımsızlıklarını elde etmeleri için kışkırttı.
Bolşeviklerin gizli antlaşmaları açıklaması ve ABD’nin I.
Dünya Savaşı’na girince yayımladığı Wilson İlkeleri üzerine İngiltere ve Fransa, 7 Kasım 1918’de bölge ile ilgili bir deklarasyon yayımladı.
Bu deklarasyona göre Orta Doğu bölgesinde halkların kendi serbest seçimlerine dayanan millî hükûmet ve idareler kurulacaktı.
31 a) İngiltere’nin Orta Doğu Politikaları Orta Doğu, İngiltere’nin sömürgeleriyle bağlantısını sağlayan önemli bir konumdaydı.
1869’da Süveyş Kanalı’nın açılması ile Orta Doğu’nun önemi daha da arttı.
İngiltere, 1878 Berlin Antlaşması’ndan sonra Osmanlı Devleti’yle arasındaki denge politikasını terk etti ve Osmanlı topraklarını işgale başladı.
1878’de Kıbrıs’ın yönetimini ele aldı ve 1882’de Mısır’ı işgal etti.
İngiltere’nin bu politika değişikliği, Osmanlı Devleti’nde yeni arayışları başlattı ve Osmanlı Devleti’nin denge unsuru olarak Almanya’ya yaklaşmasına yol açtı.
Almanya’nın bölgede etkinliğini artıracak projeleri, İngiltere’yi tedirgin etti.
İngiltere, I.
Dünya Savaşı’nda Mekke Şerifi Hüseyin’le yaptığı Mc Mahon Antlaşması ile bağımsız Arap Devleti sözü verdi fakat savaş sonrası dönemde bölge halklarının beklentileri karşılık bulmadı (Harita 1.7).
Paris Barış Konferansı’na katılan Mekke Şerifi Hüseyin’in oğlu Faysal, Arap bağımsızlığını savundu fakat verilen sözlere ve yapılan antlaşmalara rağmen dikkate alınmadı.
Orta Doğu’nun paylaşımı için 24 Nisan 1920’de San Remo Konferansı düzenlendi.
San Remo Konferansı’nda Avrupa devletleri, kurulacak manda yönetimleri ve bunların paylaşımı konusunda anlaşmaya vardı.
İngiltere daha önce aldığı Mısır ve Basra Körfezi dışında Ürdün, Irak ve Filistin’i; Fransa ise Lübnan ve Suriye’yi manda yönetimi hâline getirdi.
Büyük devletlerin kurdukları bu sistem karşısında oluşan etkin ve şiddetli muhalefet, Batılı devletlerin ileride hesaplaşmak zorunda kalacakları milliyetçi güçleri harekete geçirecekti.
TÜRKIYE KARADENIZ HAZAR DENIZI HINT OKYANUSU AKDENIZ EGE DENIZI IRAN KUVEYT AFGANISTAN PAKISTAN BAE KATAR SUUDI ARABISTAN YEMEN UMMAN BASRA KÖRFEZI KIZILDENIZ MISIR LIBYA FILISTIN SURIYE LÜBNAN IRAK ÜRDÜN Fransız Manda Bölgesi İngiliz Manda Bölgesi Uluslararası Bölge Harita 1.7: Orta Doğu’da İngiliz ve Fransız manda bölgeleri 0 200 400 km Kuzey Güney Batı Doğu 32 b) Fransa’nın Orta Doğu Politikaları San Remo Konferansı ile Suriye ve Lübnan, Fransız mandasına verildi.
Arapların Suriye Krallığı beklentisi San Remo Konferansı’nda karşılanmadı ve Filistin, Suriye’den ayrılarak İngiliz mandasına bırakıldı.
Bu durumun Suriye’de yarattığı hayal kırıklığı halkın Fransızlara karşı mücadele etmesine yol açtı.
Fransızlar 1920 Temmuz’unda Şam’a girdi.
Kral Faysal kovularak yönetime Fransız yüksek komiseri getirildi.
Fransa bölgede “Böl ve yönet.” anlayışına dayanan bir politika izledi.
Suriye’de muhalefeti kırmak için ülkeyi Lübnan, Alevi, Dürzi, Halep ve Şam olmak üzere beş ayrı siyasi bölgeye ayırdı.
Bunlardan yalnız Lübnan bugüne kadar varlığını koruyabildi.
Fransa bölgede yaşanan muhalefeti dizginlemek için 1926 Mayıs’ında Lübnan’a, 1930 Mayıs’ında Suriye’ye sözde bağımsızlık vererek her ikisinde de yönetim biçimini cumhuriyet olarak ilan etti.
Bu iki ülkenin anayasalarında Fransız mandasına ait maddeler yer aldı.
Fransa; İtalyan ve Alman yayılmacılığının gelişmesi üzerine 1936’da bölgeden çekildi.
Ancak Fransız Meclisi mevcut durumu tanımadığından Fransa’nın bölgeden tamamen çekilmesi 1946’da gerçekleşti.
Irak: San Remo Konferansı ile Irak’ın manda idaresi İngiltere’ye teslim edildi.
İngiltere, Mekke Şerifi Hüseyin’in oğlu Faysal’ı Irak kralı yaparak Irak’a 1922’de özerklik verdi.
1930’da Irak’ın bağımsızlığını tanıdı.
Irak, 1932’de Milletler Cemiyetine üye oldu.
Mısır: Osmanlı Devleti’nin I.
Dünya Savaşı’na girmesi üzerine Aralık 1914’te İngiltere, Mısır üzerinde hâkimiyetini kurdu ve 28 Şubat 1922’de yayımladığı deklarasyonla Mısır’ın bağımsızlığını ilan etti.
Süveyş Kanalı ve Mısır’daki yabancı haklarını korumayı üzerine aldı.
İngiltere, 1936’da yapılan antlaşma ile Mısır’dan çekildi.
Mısır, Mayıs 1937’de Milletler Cemiyetine üye oldu.
Arabistan: I.
Dünya Savaşı başladıktan sonra Mekke Şerifi Hüseyin ile mücadeleye giren Suud ailesinden Abdülaziz İbni Suud, 1926 Ocak ayında kendisini Hicaz Kralı ve Necd Sultanı ilan etti.
1932’de devletin adı Suudi Arabistan Krallığı oldu.
Suudi Arabistan aynı yıl içerisinde Milletler Cemiyetine üye oldu.
Ürdün: Ürdün, Fransız mandasındaki Suriye Krallığı’na dâhildi.
Eylül 1922’de Milletler Cemiyeti kararı ile Ürdün Devleti kuruldu ve İngiltere mandasına bırakıldı.
Ürdün 1946’da İngiltere ile yaptığı antlaşma ile bağımsızlığını kazandı.
Filistin: İngiltere, Balfour Deklarasyonu ile bir Yahudi devletinin kurulmasını kabul ettiğini ortaya koydu.
Bu deklarasyon neticesinde Filistin’e yoğun bir şekilde Yahudi göçü başlatıldı.
San Remo Konferansı kararları ile Filistin, Suriye’den ayrılarak İngiltere mandasına bırakıldı.
Nihayetinde İsrail Devleti, II.
Dünya Savaşı sonrası 1948’de kuruldu.
Yemen: Osmanlı İmparatorluğu’nun yıkılması ile Yemen’in bağımsızlığı fiili bir durum olarak ortaya çıktı.
Yemen, savaş sonrası İmam Yahya önderliğinde İngilizlere karşı mücadele etti ve İngiltere’ye karşı İtalya ile iş birliğini geliştirdi.
İngiltere 1934’te Yemen’in bağımsızlığını tanıdı.
Orta Doğu’da İngiliz Manda Yönetimleri 33 1.3.3.
Manda-Sömürge-Emperyalizm Kavram Haritası ETKİNLİK Kavram Haritası 5.
SÖMÜRGECİLİK Başlangıç: Başlatan ülkeler: EMPERYALİZM Başlangıç: Başlatan ülkeler: MANDACILIK Başlangıç: Başlatan ülkeler: Sebepler Sonuçlar 1.
Aşağıdaki kutucukta verilen bilgileri kavram haritasındaki uygun boşluklara yerleştiriniz.
2.
Aşağıdaki tabloda “başlangıç” kısmına uygun olan bilgileri (I.
Dünya Savaşı-Sanayi Devrimi-Coğrafi Keşifler), “başlatan ülkeler” kısmına da ilgili devletleri yazınız (İngiltere-Fransa, İngiltere, İspanya-Portekiz).
• Üretim artışı.
• Doğu’nun zenginliklerine ulaşma isteği.
• Osmanlı Devleti’nin yıkılması.
• Dünya zenginlikleri Avrupa’ya aktarıldı.
• Devletler arası rekabet ve bloklaşmalar arttı.
• Alternatif ticaret yolları bulma arzusu.
• Ham madde ihtiyacı.
• Yeni siyasi ve sosyolojik fikirler ortaya çıktı.
• Wilson İlkeleri’nin sömürgeciliği reddetmesi.
• Masabaşında sınırları cetvelle çizilen ülkeler ortaya çıktı.
Üretim artışı I.
Dünya Savaşı yaşandı.
• Askerî teknolojilerde gelişmeler yaşandı.
• İşçi sınıfı ortaya çıktı.
• Devlet bilinci ve geleneğinin olmaması.
• Pazar ihtiyacı.
• I.
Dünya Savaşı yaşandı.
• Avrupa’da dünyayı sömürme yarışı başladı.
• Bilimsel ve teknik alanda yaşanan gelişmeler.
• İsrail’in kurulması kolaylaştı.
• Manda bölgelerinin sahip olduğu yer altı zenginlikleri.
34 XIX.
yüzyılda Avrupa’da büyük ülkeler, gücü ve zenginliği çevre bölgelere hâkim olmakla eş değer görmüşlerdi.
Ülkelerin gücü ve zenginliği sahip oldukları çevre bölgelere bağlıydı.
Dolayısıyla coğrafi şartlar gereği yayılma ve egemenlik alanını genişletme şansı olmayan devletler güçlü devlet olamayacaktı.
Bu durum ülkelerin kendilerine uygun jeopolitik görüşleri benimsemesine yol açtı.
Bu noktada dünyanın stratejik ağırlık merkezlerini saptamaya yönelik olarak ortaya atılan jeopolitik teoriler şunlardır (Harita 1.8): Deniz Hâkimiyet Teorisi Alfred Thayer Mahan (Alfirıd Deyır Mehın) “Dünya egemenliğinin anahtarı deniz yollarının kontrolündedir.’’ Kara Hâkimiyet Teorisi Halford J.Mackinder (Helfırd Cey Mekındır) “Karalara hâkim olan dünyaya hâkim olur.” Hava Hâkimiyet Teorisi Harry A. Sachaklian (Hery Saçaklian) “Havaya hükmeden bir millet tüm dünyaya hâkim olur.’’ Kara Gücünün Sınırı Kuzey Amerika Hint Okyanusu Büyük Okyanus Büyük Okyanus Atlas Okyanusu Güney Amerika Afrika Avrupa İç Kenar Kuşak Dış Kenar Kuşak Asya Avustralya Antarktika Kara Gücü Kara Gücü ve Deniz Gücünün Kesiştiği Bölge Deniz Gücü Sınırı 1.4 MODERN KARA, DENİZ VE HAVA HÂKİMİYET TEORİLERİ Harita 1.8: Hâkimiyet teorilerinin güç merkezlerini gösteren dünya haritası 0 1000 2000 km Amerikalı Amiral Alfred Thayer Mahan (1840- 1914), bir devletin büyüklüğünün kıyılarının uzunluğu ve limanlarının özelliğiyle ölçülebileceğini, dolayısıyla uluslararası ilişkilerin düzenlenmesinde ve dünya politikasının kontrolünde hâkim unsurun deniz egemenliği olduğu görüşünü ortaya koymuştur.
Mahan, ulusal yayılmanın denizlere yönelmesi gerektiğini, deniz egemenliğinin ABD’yi dünya egemenliğine götüreceğini söylemiştir.
Mahan, kitabının “Elements of Sea Power” (Deniz Gücünün Unsurları) adlı böDeniz Hâkimiyet Teorisi lümünde bir ülkenin deniz gücü (Görsel 1.15) için şu altı faktörün etkili olduğunu belirtmiştir: Bir devletin denize olan coğrafi konumu, ülkenin fiziki yapısı yani ülkenin doğal kıyı şeridinin yapısı, coğrafi alanın fiziki ve beşerî coğrafyaya etkisi, nüfus gücü, toplum yapısı, ülkelerin yönetim yapısı.
Görsel 1.15: Deniz kuvvetleri Kuzey Güney Batı Doğu 35 Kara Hâkimiyet Teorisi İngiliz Halford J. Mackinder, XX.
yüzyıl başlarında jeopolitik anlayışa deniz egemenliğine karşılık kara gücünü ön planda tutan yeni bir görüş getirmiştir.
Mackinder bu teorisinde denizlere egemen olma çağının artık önemini kaybettiğini, yeni uluslararası sistem içerisinde dünya egemenliğini kara güçlerinin (Görsel 1.16) sağlayacağını savunmuştur.
Bir devlet için coğrafi açıdan en uygun yerin merkez bölgesi olduğunu Görsel 1.16: Kara ordusu düşünen Mackinder, kara gücünün ortaya çıktığı merkezi ise Avrasya’nın iç bölgesi olarak görmüştür.
Mackinder, burası için ilk olarak Geographical Pivot of History [Ceografikıl Pivıt of Histori (Tarihin Coğrafi Mihveri)], daha sonra Heartland [Hartlınt (kalpgâh)] adını kullanmıştır.
Mackinder; Asya, Avrupa ve Afrika’nın dünya adasını oluşturduğunu, diğer kıtaların dünya adasının uyduları olduğunu belirtmiştir.
Doğuda Sibirya, batıda Volga, kuzeyde Buz Denizi ve güneyde Himalayalar ile sınırlanan alanı Heartland olarak kabul eden Mackinder, daha sonra bu sınırları genişleterek Rusya’nın Avrupa’daki topraklarının tamamını merkez bölge içinde mütalaa etmiştir.
Merkez bölgesini kontrol eden iki önemli kuşak vardır: 1.
İç (Kenar) Kuşak: Merkez bölgesinin çevresinde Almanya, Avusturya, Balkanlar, Türkiye, İran, Pakistan, Hindistan ve Çin’i kapsayan kuşaktır.
2.
Dış (Kenar) Kuşak: İngiltere, Kuzeybatı Afrika, Avustralya, ABD ve Kanada’dan oluşan kuşaktır.
Mackinder’a göre Doğu Avrupa’ya hâkim olan, merkez bölgesini; merkez bölgesine hâkim olan, dünya adasını; dünya adasına hâkim olan, dünyayı kontrol eder.
Mackinder’ın Heartland teorisini en çok benimseyen ülke Almanya olmuştur.
Ayrıca bu jeopolitik görüş Nazizmin üstün ırk felsefesiyle de desteklenmiş ve bu anlayışlar II.
Dünya Savaşı’nda uygulamaya geçirilmiştir.
II.
Dünya Savaşı’ndan sonra geliştirilen teorinin temellerini Albay Harry A. Sachaklian atmıştır.
Teori, hava gücünün (Görsel 1.17) kara ve deniz gücünden üstün, onları kuşatan, ayrıca bu iki gücün etkisinde olduğu kadar onları etkisi altına alan bir güç olduğu esasına dayanır.
Teorinin temel felsefesini ‘‘Havaya hükmeden bir millet, tüm dünyaya hükmeder.
Bu sebeple havacılıkta üstün olmak gerekir.’’ düşüncesi oluşturur.
Hava Hâkimiyet Teorisi Görsel 1.17: Hava kuvvetleri Mahan’ın “Güç denizlere egemen olmakla kazanılır.” politikasına ilişkin eserleri ABD, İngiltere, Japonya ve özellikle Almanya’da büyük ilgi görmüştür.
Bu nedenle II.
Wilhelm zamanında Almanya, dünyada büyük güç olabilmenin yollarını denizlerde aramaya yönelmiştir.
Mahan, dünya hâkimiyetinde Rusya kara gücü ile İngiliz deniz gücü arasındaki mücadelenin devam ettiğini belirterek bu çatışma ve mücadelenin Asya'nın 30 ve 40. paralelleri arasında (Mançurya'dan Türkiye'ye kadar olan bölge) kalan mücadele bölgesine hâkim olma amacına yönelik olduğunu iddia etmiştir.
Eserlerinde ülkelerin uluslararası ilişkilerinde ticaretin büyük öneme sahip olduğunu belirten Mahan, dünya üzerindeki savaşların dünya ticaretinde mümkün olduğu kadar çok avantaja sahip olmak için yapıldığı iddiasında bulunmuştur.
XVII, XVIII ve XIX.
yüzyıllar üzerine yaptığı incelemeler sonunda Mahan’da, dünya üzerindeki tarihsel uğraşların genellikle denizlerin kontrolü için yapılan sürekli bir mücadele olduğu kanısı oluşmuştur.
Bu kanıyla “Dünya egemenliğinin anahtarı deniz yollarının kontrolündedir.’’ tezini ortaya atmış ve savunmuştur.
36  II.
Dünya Savaşı’ndan sonra yaşanan Vietnam Savaşı, Panama ve İran krizleri, Körfez Savaşı ve ABD'nin Irak’a müdahalesi gibi bölgesel kriz ve savaşlar, dünya politikası ve stratejisi içinde üstünlük kurma ve bu üstünlüğü sürdürme konusunda hava gücünün önemini ortaya koymuştur.
II.
Dünya Savaşı'ndan sonra ortaya çıkan ve hava gücüne dayanan bu yeni egemenlik kavramı hızla gelişmeye başlamıştır.
Deniz gücünün kara gücüne direkt etkisi sınırlıdır, bu sınırlılık hava gücünün kullanımıyla aşılır hâle gelmiştir.
Hava gücü, deniz gücünün dayandığı hareket kolaylığından daha fazla bir serbestliğe ve onun ulaşamayacağı noktalara erişme gibi üstünlüklere sahiptir.
Hava araçları, devletlerin doğal güvenlik alanları kabul edilen çöl, dağ, deniz gibi engelleri kolayca aşabilmektedir.
Hava gücünün üstünlüğüne dayalı görüşün en güçlü savunucuları ABD ve İngiltere’dir.
ABD ve İngiltere, tüm Orta Doğu’yu kontrol altında tutmak amacıyla Akdeniz’de ve Hint Okyanusu’nda hava üslerine sahiptir.
Bu üslerde sürekli hareket hâlinde bulunan uçak gemileri bulunmaktadır.
II.
Dünya Savaşı sonrası araç teknolojisinin (havacılık, balistik ve uzay teknolojisi) hızla gelişmesi ile ortaya çıkan yeni savaş sistemlerinin (nükleer, termonükleer, lazer silah teknolojisi) kurulması, jeostrateji alanında gelişmelerin olmasını sağlamıştır.
Bu gelişmeler hava hâkimiyeti ile beraber uzay hâkimiyeti kavramını doğurmuştur.
Uzayın gözlem, haberleşme ve istihbarat sistemlerinin yanında antibalistik sistemlerin yerleştirilmesine yönelik olarak da kullanılması ABD ile SSCB arasında ciddi bir rekabet alanı oluşturmuştur.
ABD ile giriştiği bu silahlanma yarışı SSCB’nin çöküşünde önemli bir etken olmuştur.
Özellikle II.
Dünya Savaşı’ndan sonra Birleşik Devletler, iç kenar hilal üzerindeki coğrafyayı kontrol altına almak amacıyla hava ve deniz hâkimiyet teorilerini uygulamaya koymuştur.
İç kenar hilal üzerinde asıl önemli coğrafya Orta Doğu’dur.
Çünkü sahip olduğu enerji kaynaklarının yanında Hazar Havzası’nda bulunan enerji kaynaklarını kontrol etmek açısından da Orta Doğu, Amerika için çok önemlidir.
Birleşik Devletler, özellikle bu coğrafyaya ulaşmak için Avrupa, Türkiye ve Orta Doğu’da deniz, hava ve kara üsleri bulundurmaktadır.
Amerika’nın 50 ülkedeki kara, deniz ve hava üssü sayısı 730’dur.
Bu üslerde son derece gelişmiş savaş gemileri, savaş uçakları ve uzun uçuşlara imkân sağlayan hava tanker uçakları konuşlandırılmıştır.
Sonuç olarak yalnız bir kuvveti esas alan görüşü teori olarak kabullenmek mümkün değildir.
Her üç kuvvet birbirinin tamamlayıcısıdır.
Dünya hâkimiyetini kurmak isteyen bir gücün salt kara veya deniz ya da hava gücüyle bunu gerçekleştirmesi mümkün görünmemektedir.
Bu, ancak üç kuvvet arasında sağlanabilecek etkin koordinasyonla mümkündür.
Doç. Dr. İsmail Hakkı İşcan, Uluslararası İlişkilerde Klasik Jeopolitik Teoriler ve Çağdaş Yansımaları, Uİ, Cilt 1, Sayı 2’den düzenlenmiştir.
Yukarıdaki metni değerlendirerek hâkimiyet teorileri ile ABD politikalarının ilişkisini tartışınız.
ETKİNLİK Dünya Hâkimiyeti 6.
37 1.5.1.
Modern Japonya’nın Doğuşu ve Meiji (Meici) Restorasyonu Doğu Asya kıyıları önünde büyüklü küçüklü birçok adadan meydana gelen Japonya’da güneşin oğlu olarak adlandırılan imparator, XII.
yüzyılın sonlarından itibaren varlığını sembolik olarak devam ettirdi.
Japonya’daki bütün eyaletler daymiyo adı verilen derebeyler tarafından yönetilmekteydi.
Daymiyoların en güçlüsü, şogun olarak merkezî yönetimin başında bulunurdu.
1624’te Şogun Tokugova’nın yayımladığı fermanla Japonya dış dünyaya kapandı.
Bu süreç 1853’e kadar 229 yıl boyunca devam etti.
XIX.
yüzyılda büyük devletlerin sömürgecilik faaliyetleri Uzak Doğu’da da kendini gösterdi.
İngiltere’nin Hindistan’dan getirdiği afyonu Çin’de satmak istemesi üzerine Çin ile İngiltere arasında yaşanan 1839-1842 Afyon Savaşı’nın ardından Çin; İngiltere ve diğer Avrupalı devletlerle ticaret antlaşmaları imzalamak zorunda kaldı.
Bu antlaşmalardan sonra Taypingler, Hristiyanlık ve yabancı karşıtı isyan başlattı.
Bu isyanın bastırılmasından sonra Çin tamamen Batı’nın nüfuzu altına girdi.
Japonya 1854’te ABD, ardından Rusya, Büyük Britanya ve Hollanda ile ticaret antlaşmaları yaparak bu ülkelerin Japonya’da konsolosluk açmalarına izin verdi.
Bu durum ülkede, feodal sistemin temellerini yıpratmakta olan sosyal ve siyasi akımların baskısını artırdı.
Japonya’nın Avrupa ile yaşadığı bu süreç Japonlar için bir dönüm noktası oldu.
Japonlar, zamanın şartlarına göre yeni sisteme geçmek gerektiğini anladılar.
Bu noktada bugünkü modern Japonya’nın kurucusu kabul edilen İmparator Mutsuhito Meiji 1867’de tahta çıktı.
Meiji’nin tahta çıkmasıyla tarihe Meiji Dönemi (Aydınlar Dönemi) olarak geçen dönem başlamış oldu.
Meiji Restorasyonu ile 1868’de şogun idaresi resmen sona erdirildi.
Yeni hükûmet kuruldu ve egemenlik, Japonya’nın Uzak Doğu hâkimiyetinin temellerini atacak olan imparatorun eline geçti.
JAPONYA’NIN UZAK DOĞU’DA YENİ BİR GÜÇ OLMASI 1.5 Meiji Restorasyonu • İmparator Meiji (Görsel 1.18), başkenti Kyoto’dan Edo’ya taşıdı.
Bu şehre “Doğu’nun başkenti” anlamına gelen Tokyo adı verildi.
• Feodal devirdeki sınıflar kaldırıldı.