Türk edebiyatında fabl türünün ilk örneği Şeyhî tarafından “Harname” (15. yüzyıl) adlı eseri ile verilmiştir.
Mevlânâ’nın Mesnevi’sinde de fabl türüne örnek olabilecek hikâyeler mevcuttur.
Batılı anlamda ilk fabl örnekleri ise Şinasi tarafından Tanzimat Dönemi’nde verilmiştir.
Mesnevi Mesneviler de fabl özelliği gösteren metinlerdir.
Kendi aralarında uyaklı beyitlerden oluşan ve aruz ölçüsüyle yazılan şiir biçimine mesnevi denir.
Bunlar, öğüt verici bir olayı anlatan uzun şiirlerdir.
Harnâme 126 beyitten oluşan bir mesnevidir.
Bu eserin şairi, 15. yüzyılda yaşayan Şeyhi erken dönem divan edebiyatı şairlerindendir ve divan edebiyatının gelişmesine büyük katkısı olmuştur.
Şeyhî, köyünde uğradığı saldırı üzerine Harnâme isimli mesneviyi yazar.
Metni Anlama ve Çözümleme 1.
Sahibi, eşeği serbest bıraktığında eşek hangi hayvanlarla karşılaşmış ve onların hangi durumları karşısında şaşkınlığa düşmüştür?
2.
Eşeğin kendisinden daha rahat bir hayat süren hayvanlara özenmesini doğru buluyor musunuz?
Doğru bulup bulmadığınızı gerekçesiyle belirtiniz.
3.
Tarla sahibi, eşeği hangi olay sonucunda cezalandırmıştır?
Eşeğin bu cezayı hak ettiğini düşünüyor musunuz?
4.
Olay, kahramanların birtakım duygularının tutkuya dönüşmesinden doğar.
Bu metinde olay kahramanının hangi duyguları tutkuya dönüşmüştür?
5.
Okuduğunuz mesnevinin teması ve konusu nedir?
6.
Aşağıda verilen plana göre mesnevinin bu bölümlerinde anlatılanları birer cümle ile özetleyiniz.
a. Serim (Giriş): …………………………………………………………………………… ………………………………………………………………………………………… 150 4.
ÜNİTE MASAL / FABL b.
Düğüm (Gelişme): …………………………………………………………………… ………………………………………………………………………………………… c.
Çözüm ( Sonuç): ……………………………………………………………………… ………………………………………………………………………………………… ç. Öğüt (Ders): …………………………………………………………………………… ………………………………………………………………………………………… 7.
Okuduğunuz mesnevide çatışma kimler arasında yaşanmıştır?
8. a. Okuduğunuz masalın, aşağıda verilen olay örgüsünü tamamlayınız.
1.
Eşeğin, sahibi tarafından bir gün serbest bırakılması, 2.
………………………………………………………………………………………… ………………………………………………………………………………………… 3.
………………………………………………………………………………………… ………………………………………………………………………………………… 4.
Eşeğin, eşeklerin pirine gitmesi, 5.
………………………………………………………………………………………… ………………………………………………………………………………………… 6.
Eşeklerin pirinin verdiği cevabın eşeği üzmesi, 7.
………………………………………………………………………………………… ………………………………………………………………………………………… 8.
Karnı doyan eşeğin mutlu olması 9.
………………………………………………………………………………………… ………………………………………………………………………………………… 10.
Eşeğin ağlayarak kaçarken eşeklerin pirine tekrar rastlaması.
11.………………………………………..……………………………………………… ………………………………………………………………………………………… 12.
Şairin mesnevisinde söylediklerinin padişah tarafından anlaşılacağını umması.
b.
Olayların akışında kronolojik bir zamanın kullanılıp kullanılmadığını inceleyiniz.
9.
Okuduğunuz mesnevide olaylar hangi hayvanlar arasında geçmiştir?
Bu hayvanlar hangi insanları sembolize etmektedir?
10.
Yeryüzünde bütün ıstıraplar, aza kanaat etmemekten doğar.
Elindekilerle yetinen, var olan imkânların dışındakilerde gözü olmayan kimselerin başı derde girmez, üzülmezler.
İnsanları elinde olmayana yönelten arzular, onların bunları elde etmeye çalışırken sıkıntıya girmelerine, kötü şeyler yapmalarına neden olurlar.
Okuduğunuz masalı bu açıklamalar ışığında değerlendiriniz.
151 4.
ÜNİTE MASAL / FABL 3.
Metin Hazırlık “Çalışkanlık” ve “sorumluluk” konusunda ne düşünüyorsunuz?
AĞUSTOS BÖCEĞİ İLE KARINCA Ağustosböceği bütün yaz Saz çalmış, türkü söylemiş.
Karakış birden bastırınca Şafak atmış zavallıda; Bir şey bulamaz olmuş yiyecek: Koca ormanda ne bir kurtçuk, ne bir sinek.
Gitmiş komşusu karıncaya: — Aman kardeş, demiş, hâlim fena; Bir şeycikler ver de kışı geçireyim.
Yaz gelince öderim, Ağustosu geçirmem bile.
Ödemezsem böcek demeyin bana.
Karınca iyidir hoştur ama Eli sıkıdır: Can verir, mal vermez.
— Sormak ayıp olmasın ama demiş; Bütün yaz ne yaptınız?
— Ne mi yaptım?
demiş ağustosböceği; Gece gündüz türkü söyledim; Fena mı ettim sizce?
— Yoo, demiş karınca, ne mutlu size; Ama hep türkü söylemek olmaz; Kışın da oynayın biraz.
La Fontaine, Bütün Masallar, Çeviren: Sabahattin EYUBOĞLU 152 4.
ÜNİTE MASAL / FABL Metinde Geçen Kelime ve Kelime Grupları eli sıkı: Kolay para harcamayan, cimri, çok tutumlu.
karakış: Kış ortası, kışın en şiddetli zamanı, zemheri.
şafak atmak: Aniden önemli bir durumla karşı karşıya kaldığını anlamak, bu sebeple tedirgin olmak.
Bilgi Kutusu Okuduğunuz metin Fransız yazar ve şair La Fontaine’e ait bir fabldır.
Ezop Masalları’nı yeniden kaleme alıp manzumlaştırarak yetişkinlerin dünyasına kazandıran Jean de La Fontaine, yazdığı fabl eserleri ile tanınmıştır.
La Fontaine, yazdığı masallarda hayvanlara ahlaki karakterler vererek onların şahıslarında bazı insan karakterlerini tenkit etmiş, bir ahlak dersi vermiştir.
La Fontaine’in canlı, hızlı, incelik ve nükte dolu bir anlatımı vardır.
Kişilerini hemen daima hayvanlar arasından seçerse de bazen insanları, bilhassa köylüleri de olaylara karıştırır.
Sık sık bahsettiği hayvanlar aslan, kurt, tilki, eşek ve horozdur.
La Fontaine, fabllarında kötüyü göstererek iyinin ne olduğunu anlatmaya çalışır.
Fablın Yapı Unsurları Olay: Fablın konusu insan başına gelebilecek herhangi bir olaydır.
Olay, kahramanın eyleme dönüşmüş beğenme, istek, özlem, öfke, korku... gibi tutkuya dönüşmüş duygularından doğar.
Fablın gövdesini bir olay oluşturur, asıl önemli olan fablın anlatılış nedenidir.
Buna “ders” denir.
Kişiler: Bu tür hikâyelerin, kahramanları çoğunlukla hayvanlardır.
Fablda anlatılan olay, kişileştirilmiş en az iki hayvanın başından geçer.
Bunlardan biri iyiyi, bir diğeri kötüyü temsil eder.
Ayrıntılı bir kişi betimlemesi yapılmaz, fabla konu olan yönüyle tanıtılır.
Fabllardaki kişiler temsilcisi olduğu toplum katmanını başat özellikleriyle yansıttıkları için tip boyutunda ele alınırlar.
Tip: Benzerlerinin niteliklerini abartılı bir biçimde üzerinde toplayan kişilere tip denir.
Karakter: Toplumsal bir tabakayı değil sadece kendini temsil eden kahramandır.
Uyarı: Tipler belirli bir zümreyi belirgin özellikleriyle temsil eden kişilerdir.
Yani kıskançlık, cimrilik, korkaklık vb.
özellikleri taşıyan kişiler birer tiptir.
Yer: Tasvir yapılmaz fakat orman, köy, yol vb.
çevreyi oluşturur.
Olayın geçtiği yer olayla birlikte değişebilir.
Zaman: Fabldaki olay belirsiz bir zaman diliminde geçer.
153 4.
ÜNİTE MASAL / FABL Metni Anlama ve Çözümleme 1.
Fablda Ağustos Böceği bütün yaz ne yapmıştır?
2.
Karınca’nın Ağustos Böceği’ne kışı atlatacak yiyecek vermemesini doğru buluyor musunuz?
3.
Okuduğunuz fablda hangi soyut düşünce somutlaştırılmıştır?
4.
Metnin teması, konusunu ve ana fikrini belirleyiniz.
Metnin teması: …………………………………………………………………………… …………………………….............................................................................
Metnin konusu: ………………………………………………………………………… ……………………………................................................................................
Metnin ana fikri: ………………………………………………………………………… ……………………………................................................................................ 5.
Metinde kullanılan ……………….
ve……………… sanatlarıyla hayvanlara insan özelliği verilmiştir.
6.
Fablda adı geçen varlıkların gerçek yaşamda kimleri sembolize ettiklerini, tip veya karakter özelliği gösterip göstermediklerini belirleyiniz.
Düğüm: Kısa ve sık konuşmalar vardır.
Hemen birkaç konuşma ile olay düğümlenir.
Çözüm: Olay beklenmedik bir sonuçla biter.
Fablın en kısa bölümüdür.
Öğüt (ders): Ana fikir bu bölümde öğüt niteliğinde verilir.
Bu bölüm kimi zaman başta kimi zaman sondadır.
Kimi zaman da sonuç okuyucuya bırakılır.
Fabl Planı Fabl dört bölümden oluşur.
Bunlar; serim, düğüm, çözüm ve öğüttür.
Serim: Olayın türüne, çıkarılacak derse göre kişileştirilmiş hayvanlar ve çevre tanıtımının yapıldığı bölümdür.
154 4.
ÜNİTE MASAL / FABL Fablın Kahramanları Kimleri Sembolize Etmektedir Tip / Karakter 7.
Okuduğunuz fablda olayın geçtiği yer neresidir?
Olayın geçtiği yerin ayrıntılı betimlenmemesinin nedeni sizce ne olabilir?
8.
Okuduğunuz fablda olay ne zaman yaşanmıştır?
Olayın geçtiği zamanda kesinlik var mı?
Olaylar kronolojik olarak mı aktarılmıştır?
9.
Aşağıda verilen plana göre metnin bu bölümlerinde anlatılanları birer cümle ile özetleyiniz.
a. Serim (Giriş): ……………………………………………………........................................ ...…………………………………………………………........................................……….
…………………………………………………………........................................……….... b.
Düğüm (Gelişme): ……………………………………………………............................... ............…………………………………………………………........................................… …….....…………………………………………………………........................................ c.
Çözüm (Sonuç): ……………………………………………………................................... ........…………………………………………………………........................................…… …........…………………………………………………………........................................… ç. Öğüt (Ders): ……………………………………………………........................................... …………………………………………………………........................................……….... .........…………………………………………………………........................................…… 10.
Okuduğunuz fablda olay akışını yönlendiren temel çatışma nedir, çatışma kimler arasında yaşanmıştır?
11.
“Mantıku’t-Tayr” mesnevisi, “Martı”, “Hayvan Çiftliği” ve ”Küçük Prens” gibi eserler, fabl türünden etkilenmişlerdir.
Bu bilgiden yola çıkarak fablların günümüzde de güncelliğini koruduğunu söyleyebilir miyiz?
12. a. Fabl hangi bakış açısıyla anlatılmıştır?
155 4.
ÜNİTE MASAL / FABL b. Anlatıcının yönlendirme yapıp yapmadığını, olayları yorumlayıp yorumlamadığını, yazarın düşünce veya kişiliğiyle örtüşen bir yansıtıcı olup olmadığını, taraflı davranıp davranmadığını değerlendiriniz.
13.
Okuduğunuz fabl nazım mı yoksa nesir biçiminde yazılmıştır?
14.
Okuduğunuz fablda yararlanılan anlatım biçimlerini belirleyiniz.
15.
Okuduğunuz fabldan alınan “Karınca iyidir hoştur ama/Eli sıkıdır: Can verir, mal vermez.” dizelerinde iki noktanın neden kullanıldığını belirleyiniz.
DİL BİLGİSİ Edat (İlgeç) Yalnız başlarına anlamları olmayan, ad ve ad soylu kelime ve kelime gruplarından sonra gelerek anlam bakımından bunlarla sıkı sıkıya bağlı bulunan, eklendikleri kelimeler ile cümlenin öteki kelimeleri arasında çeşitli anlam ilişkileri kuran kelimelere edat denir.
Örnek: için, ile, gibi, kadar, göre, doğru, başka, dolayı, beri, ötürü, öte, yana, itibaren, nazaran vb.
Edatların Özellikleri 1.
Edatlar eklendikleri ad, sıfat, zamir gibi ad soylu kelime veya kelime grupları ile bir söz öbeği oluşturur; bu cümlede adlardan önce gelirse sıfat, sıfat ve fiillerden önce gelirse zarf görevi yapar.
Örnek: “Gül gibi geçiniyoruz.” cümlesinde “gibi” edatı bir isimle (gül) birleşerek söz öbeği oluşturmuş ve zarf görevinde kullanılmıştır.
2.
El kadar bebeğe bakıyordum.” cümlesinde “kadar” edatı bir isimle (el) birleşerek söz öbeği oluşturmuş ve sıfat görevinde kullanılmıştır.
3.
Eklendikleri kelime ve kelime grupları ile kendileri arasına başka bir kelime girmez.
Örnek: başarmak için, gelmek üzere, bacak kadar… 4.
Tek başlarına iken isim, sıfat, zarf, bağlaç olarak kullanılabilir.
Bu durumda edat olmaktan çıkar.
Bu kelimelerin türünü belirlemek için cümlede kazandıkları anlamlara bakmak gerekir.
Örnek: Bize doğru geliyordu.
(edat) Doğru söylüyorsun değil mi?
(zarf) Doğru cevapları işaretledim.
(sıfat) Doğruyu dokuz köyden kovmuşlar.
(isim) 5.
Edatlar cümleden çıkarılınca cümlenin anlamında bir eksiklik, daralma veya bozulma olur.
156 4.
ÜNİTE MASAL / FABL Örnek: “Akşamdan beri ders çalışıyorum.” cümlesinde “beri” kelimesini çıkarıp cümle “Akşamdan ders çalışıyorum.” şeklinde okunduğunda cümlenin anlamının bozulduğu görülmektedir.Bu yüzden ‘‘beri’’edattır.
6.
Bazı edatlar sadece hâl ekleri ile birlikte kullanılır.
Örnek: -e kadar, -e karşı, -e göre, -den beri, -den itibaren… Edatların Cümle İçinde Kurdukları Anlam İlişkileri Edatların cümle içinde kurdukları anlam ilişkileri geçicidir.
Bunlar: benzerlik, beraberlik, araç, başkalık, miktar, sebep, zaman, mekân, yön gösterme vb.
ilişkilerdir.
Örnekler: Cennet gibi güzel vatanım var.
(Benzerlik ilgisi kurmuştur.)
Sinemaya Ayşe’yle gittim.
(Beraberlik ilgisi kurmuştur.)
İstanbul’a uçakla gitti.
(Araç ilgisi kurmuştur.)
Bu işi senden başka yapacak hiç kimseyi tanımıyorum.
(Başkalık ilgisi kurmuştur.)
Testiyi ağzına kadar doldurdum.
( Miktar ilgisi kurmuştur.)
Çalışmadığı için sınıfını geçemedi.
(Sebep ilgisi kurmuştur.)
Almanya’dan bir ay için gelmişler.
(Zaman ilgisi kurmuştur.)
Ankara’dan beri hiç durmadık.
(Mekân ilgisi kurmuştur.)
Bize doğru geliyor.
(Yön ilgisi kurmuştur.)
Çözümlü Örnek Soru Aşağıdakilerden hangisinde edat kullanılmamıştır?
A) Eskiden tarım karasabanla yapılıyordu.
B) Yağmur yağdığı için gelememiş.
C) Ders çalışma üzere kütüphaneye gitmiş.
D) Edebiyatla coğrafya en sevdiğim derstir.
Çözüm: A, B, C seçeneğinde “ile, için, üzere” kelimeleri edat; “D” seçeneğinde ile kelimesi bağlaç olarak kullanılmıştır.
Cevap: D 1.
Uygulama Aşağıda verilen cümlelerde kullanılan edatları bulup cümleye hangi anlamları kattığını belirleyiniz.
a.
Ormanda gezer, korkmasınlar diye ağaçların her birini okşardım.
157 4.
ÜNİTE MASAL / FABL ………………………………………………………………………………………… b.
Bu küstahlığın için çok kızacaklar sana.
………………………………………………………………………………………… c.
Bu olayın her tekrarlanışında zavallı adam ölecekmiş gibi olurdu.
………………………………………………………………………………………… 2.
Uygulama Aşağıdakilerden hangisinde “için” edatı cümleye “amaç” anlamı katmıştır?
A) Sizi çok özlediğim için geldim.
B) Pazara biraz sebze almak için gitmiştim.
C) Karnım acıktığı için yemek yedim.
D) Kirayı ödemediği için ev sahibi çıkarmış.
Bağlaç Kelimeleri, kelime gruplarını, cümleleri ve kimi zaman da paragrafları şekil ve anlam bakımından birbirine bağlayan ve yüklendikleri işlevler ile, bağlandıkları sözler arasında türlü anlam ilişkileri kuran kelime ve söz öbeklerine bağlaç denir.
En sık kullanılan bağlaçlardan bazıları şunlardır: ama, fakat, lâkin, ancak, yalnız, oysa, oysaki, hâlbukive, ile, ki, de, çünkü, veya, ya da, ne…ne (de), ya…ya (da), gerek…gerek(se), ha…ha, ister… ister(se), kâh…kâh, de...de, hatta, hem, hem de, yine... Bağlaçların Özellikleri 1.
Bağlaçlar da edatlar gibi tek başlarına anlam taşımaz.
2.
Bağlaçların görevleri kelimeleri, kelime gruplarını ve cümleleri birbirine bağlamaktadır.
Ancak bağladıkları ögelerin anlam ve anlatım güçlerini genişletip zenginleştirir.
Edatlardan farkı, zaten var olan anlam ilgilerine dayanarak bağ kurmasıdır.
Edatlar ise yeni anlam ilgileri kurar.
3.
Cümleler arasında konu ve anlatım bütünlüğü sağlar.
4.
Bağlaçlar cümleden çıkarılınca anlam bozulmaz ama daralabilir.
Örnek: Eve gittim fakat onu bulamadım.
cümlesi “Eve gittim, onu bulamadım.” şeklinde de yazılabilir.
Anlam bozulmaz ama daralır.
5.
Bağlaçlar önceki ve sonraki kelimeden ayrı yazılır.
Bir tek “ile” bağlacı bitişik yazılabilir.
Bağlaç Türleri 1.
Sıralama Bağlaçları: Bunlar art arda gelen eş değer veya eş görevde kelimeleri, kelime gruplarını ve cümleleri birbirine bağlayan bağlaçlardır.
Başlıcaları: ile, ilâ, dahi, ve, da... da, gerek... gerek(se), hem... hem, ister... ister, ne... ne, olsun... olsun gibi bağlaç- 158 4.
ÜNİTE MASAL / FABL lardır.
Örnek: Hayal ile gerçeği birbirine karıştırıyordu.
(Art arda gelen eş görevde (nesneleri) kelimeleri bağlamıştır.)
Bize geldi ve hiç kalmadan gitti.
(Cümleleri birbirine bağlamıştır.)
Uyarı: “ve” bağlacından önce noktalama işareti kullanılmaz, cümle bu bağlaçla başlamaz.
Örnek: “Kırtasiyeden kalemle defter aldım.” cümlesini “Kırtasiyeden kalem ve defter aldım.” ya da “Kırtasiyeden kalem, defter aldım.
şeklinde söylediğimizde anlamda bozulma olmadığı için “ile” kelimesi bu cümlede bağlaçtır.
2.
Karşılaştırma bağlaçları: Cümlenin iki ögesini karşılaştırma işlevliyle birbirine bağlayan bağlaçlardır.
Başlıcaları: ya, ya... ya, ya da, yahut, veya, veyahut da’dır.
Örnek: Ya bu deveyi gütmeli ya bu diyardan gitmeli.
3.
Pekiştirme bağlaçları: Cümlede birbiriyle ilişkili iki ögeden birini ötekine anlamca güçlendirerek bağlayanlardır: da, dahi, bile, mı /mü, ise, -sa, ya gibi.
Bu bağlaçların hepsi de bağladıkları ögeden sonra gelirler.
Örnek: Gerçekten de doğru söylüyordum.
4.
Nöbetleşme bağlaçları: Cümledeki iki öge arasında, çeşitli yönlerden seçenekli bir bağlama işlevi yüklenmişlerdir.
Başlıcaları: bazen... bazen, bazı... bazı, bir... bir, biri... öbürü, kâh... kâh, kimi... kimi gibi tekrarlı bağlaçlardır.
Örnek: “Ne yapacağını şaşırmış; kah gülüyor, kah ağlıyordu.” 5.
Cümle bağlayıcısı niteliğindeki bağlaçlar: Cümleleri birbirine bağlar.
Başlıcaları şunlardır: çünkü, açıkçası, aksi hâlde, ama, ancak, anlaşılan, anladığım kadarıyla, aslında Yapı Bakımından Bağlaçlar 1.
Basit bağlaçlar: Yapım eki almamış (kök hâlindeki) bağlaçlardır.
Örnek: ve, ile, ki, ama, de, hele, fakat, eğer... 2.
Türemiş bağlaçlar: Yapım eki almış bağlaçlardır.
Örnek: kısa-ca-sı, ayrı-ca, ister-se, yal(ı)n-ız, üste-lik... 3.
Birleşik bağlaçlar: Birden fazla kelimeden oluşurlar ve bitişik yazılırlar.
Örnek: oysa (o ise), veyahut( ve yahut); yoksa (yok + ise), hâlbuki (hal + bu + ki)... 4.
Öbekleşmiş bağlaçlar: Birden fazla kelimeden oluşur ve ayrı yazılırlar.
ya da, ne var ki, hem de...
Örnek: demek ki, ya da, ne var ki, hem de, şu sebepledir, mademki... 159 4.
ÜNİTE MASAL / FABL Çözümlü Örnek Soru Aşağıdaki altı çizili sözcüklerden hangisi bağlaç değildir?
A) Hem bir gezinti yaparız, hem de oradaki işlerimizi görürüz.
B) Bu konağa gelip giden çok ama iş yapan adam yok.
C) Beni ancak sen iyileştirebilirsin D) O bu işi yapar yalnız çok para ister.
Çözüm:  “A” şıkkında hem..hem, “B” şıkkında ama, “D” şıkkında yalnız kelimeleri iki cümleyi birbirine bağladıkları için bağlaçtır.
“C” şıkında ancak sözcüğü cümleye özgülük anlamı kattığı için edattır.
Cevap: C 3.
Uygulama Aşağıdaki cümlelerde bağlaçları bulup altını çiziniz.
a.
Ona güvenilmez ki… b.
Ben ağlamayım da kimler ağlasın?
c.
Hem ağlarım hem giderim.
ç.
Ne hasta bekler sabahı / Ne taze ölüyü mezar.
d.
Orada mevsim ve ayların önemi yoktu.
4.
Uygulama Aşağıdaki cümlelerin hangisinde “ile” ötekilerden farklı görevde kullanılmıştır?
A) Babamla annem hafta sonu Zonguldak’a gidecekler.
B) Taşıma suyla değirmen dönmez.
C) Kendi diktiği elbiseyle podyuma çıktı.
D) Dün telefonla konuşurken söyledi.
Ünlem Söz içinde konuşanın acıma, beğenme, sevinç, korku, çaresizlik, şaşkınlık, üzüntü, dua, hayret, pişmanlık, kıskançlık, özlem gibi çok çeşitli duygu ve heyecanlarını etkili ve kısa bir biçimde anlatmaya; karşısındakilere seslenmeye, onları onaylamaya, redde veya tabiattaki sesleri taklit yolu ile kelimeler türetmeye yarayan kelimelere ünlem denir: aa, aferin, anam, aşk olsun, ay, ayol, arkadaş, be, bre, ey, eyvah, hâh, haydi, hayır, hey, hişt...
Uyarı: Bu kelimelerin yanında dilek, emir, tehdit gibi anlamlar taşıyan kelimeler, cümleler ve yansımalar da ünlem değeri kazanabilir.
160 4.
ÜNİTE MASAL / FABL Ünlemlerin Özellikleri 1.
Anlamsız kelimelerdir ancak kullanıldıkları yere ve duruma göre anlam kazanır.
Örnek: Aa!
Zavallı Nigâr Hanım!
Ne kadar da bozulmuş!
Bitmiş!
(acıma) 2.
Cümlenin herhangi bir yerinde - başında, sonunda, ortasında - bulunabilir.
Örnek: Uçuyoruz hey, uçuyoruz yaşasın!..
(sevinç) 3.
Ünlemler, adlar gibi ad durum ekleriyle çekimlenebilir.
Bu durumda ünlem değil isim olur.
Örnek: Ahı gitmiş vahı kalmış.
4.
Ünlemler isimden fiil yapım eki alarak fiil olabilir.
Örnek: Her şeye pöflüyordu.
Ünlemler ortaya çıkış ve kullanılış özellikleriyle üç öbekte toplanabilir: 1.
Asıl ünlemler: Asıl görevi ünlem olan kelimelerdir.
Başka görevlerde kullanılamazlar.
Seslenme veya duygu anlatırlar.
a.
Seslenme ünlemleri: hey, ey, bre, behey… b.
Duygu ünlemleri: Bu ünlemler içinde bulundukları cümlelere sevgi, şaşırma, korku, tiksinme, kuşku, üzüntü, özlem, bıkkınlık, sitem, beğenme, acıma, dua, beddua gibi anlamlar katabilir.
2.
Ünlem değeri kazanmış kelime ve sözler: Tek başına anlamı olan kelime ya da kelime gruplarının bir duyguyu iletmek için kullanılmasıdır.
Örnek: Allah iyiliğini versin!
3.
Yansımalar: Doğada bulunan canlı veya cansız varlıkların çıkardığı seslerden esinlenerek ve o sesleri taklit ederek ortaya çıkan kelimelere denir.
Örnek: Gece yarısı güm!
diye bir ses işittik.
Uyarı: Bir ünlem çoğu kez bir cümle yerini tutabilir, söyleyişe göre bir cümle ünlem değeri kazanabilir.
Örnek: İlk hedefiniz Akdeniz’dir!
Çözümlü Örnek Soru Aşağıdaki cümlelerin hangisinde ünlem vardır?
A) Bundan daha iyisini ben bile yapamazdım.
B) Artık hayatı cehenneme dönmüştü.
C) Düşünceleriyle baş başa kalacaktı dedesi.
D) Bir ah çeksem karlı dağlar kül olur.
161 4.
ÜNİTE MASAL / FABL Çözüm: “D” şıkkında “ah” kelimesi ünlem olarak kullanılmıştır.
Cevap: D 5.
Uygulama Aşağıdaki cümlelerin hangisinde ünlem yoktur?
A) Ah ne olurdu, hepimiz bir sabah sağımızdan kalkabilseydik... B) Alevlerin içine dalarak çocuğu kurtardı.
C) Tu, utanmaz, kendini bilmez adam, bunu nasıl yaparsın?
D) Yahu, dursana, ne yapıyorsun?
YAZMA a.
Yazma Tür ve Tekniklerini Tanıma Fabl Yazma Teknikleri Fabl aşağıdaki aşamalara göre yazılabilir.
1.
Hazırlık • Konu ve temayı belirleme • Hayvanları ve temsil edecekleri insani özellikleri belirleme 2.
Planlama • Olay örgüsünü (serim, düğüm ve çözüm bölümlerini) belirleme, 3.
Taslak metin oluşturma • Plan doğrultusunda metni yazma, • Hayalî ve olağanüstü unsurları kullanma, • Öğüt bölümünü yazma, 4.
Metni düzeltme ve geliştirme • Metin tutarlılığını değerlendirme, 5.
Yazılan metni paylaşma b.
Yazma Sürecini Uygulama Yukarıda verilen fabl yazma sürecindeki aşamaları uygulayarak bir fabl yazınız.
• Ürettiğiniz ve paylaştığınız metinlerin hukuki, ahlaki ve mesleki sorumluluğunun bilincinde hareket etmeyi, • Metin türüne özgü dil özelliklerini, uygun anlatım tür/biçim ve tekniklerini (betimle- 162 4.
ÜNİTE MASAL / FABL yici, öyküleyici diyalog, iç konuşma) kullanmayı, • Hikâyenizin açıklık, akıcılık, duruluk ve yalınlık gibi özellikler taşıması gerektiğini, • Metinde farklı cümle yapı ve türlerinin kullanmayı unutmayınız!
SÖZLÜ İLETİŞİM a.
Sözlü İletişim Tür ve Tekniklerini Tanıma Etkili Dinleme Dinleme, anne karnında başlayan geliştirilebilen bir dil becerisidir.
Dinleme duyma mekanizmalarından geçen bilgilerin kaydedilip kullanıma hazır hâle gelmesini sağlayan bir farkındalıktır.
Bu açıdan dinleme, duymanın ötesinde aktif bir zihinsel süreçtir.
Etkili Dinlemenin İlkeleri • Dinlemeye hazırlanma, ruhen ve bedenen dinlemeye hazır olunmalıdır.
Konuya ilgi duymak, konuşulanları biliyor olmak, konuyla ilgili daha önce bilinenleri hatırlamak dinlemenizi kolaylaştıracaktır.
• Dikkati konuşan kişiye yöneltme, • Dikkati konuşulan, anlatılan ya da okunan konu üzerinde toplama, • Dikkati konuşma, anlatma, okunma süresince sürdürebilme, • Dinlediklerinin içinden önemli düşünceleri seçip not alma, • Dinledikleri içinden farklı anlamlara gelebilecek sözleri bulup not etme, • Dinledikleri içinde, varsa konuyla ilgili olmayan sözleri bulup not etme, • Dinledikleri içinde, eğer varsa çelişki ve tutarsızlıkları bulup not etme, • Konuşmacının ve diğer dinleyicilerin dikkatini dağıtacak gereksiz konuşmalarla uyarılarda bulunma, fısıldaşma gibi davranışlardan kaçınma, • Konuşmayla ilgili soru yöneltmede, görüş ya da karşı görüş bildirmede önceden söz isteme, Başlıca Dinleme Türleri a.
Katılımlı dinleme; dinleme sürecinde konuyla ilgili oluşan soru veya görüşlerin konuşmacıya iletilmesi ve konuşanla iletişim kurulması ile gerçekleşir.
b. Katılımsız dinleme; dinleyicinin yalnızca konuşmacıya ve konuya odaklanması, konuşmacı ile bir etkileşime girmemesi ile gerçekleşir.
c.
Eleştirel dinleme; dinleyicinin, konuşmacı veya konuşma konusu hakkında belli bir bakış açısına sahip olarak dinleme etkinliğidir.
Dinleyici, konunun olumlu ve olumsuz yanlarını tarafsız bir bakış açısıyla değerlendirir ve dinleme etkinliğine hazırlıklı biçimde katılır.
163 4.
ÜNİTE MASAL / FABL ç.
Yaratıcı dinleme; dinleyicinin dinlediklerini yorumlaması ve bunlardan yeni fikirler üretmesi ile gerçekleşen dinleme türüdür.
d.
Seçici dinleme; dinlenen konuyla ilgili bilgilerden ilgi ve ihtiyaca yönelik olanların seçilerek dinlenmesi ile gerçekleşir.
e.
Not alarak dinleme; belirlenen konu veya noktalarla ilgili notların alınması ile gerçekleşen dinleme türüne denir.
Böylece dinlenenlerin daha kolay anlaşılması veya hatırlanması sağlanır.
b.
Sözlü İletişim Uygulaması Yukarıda verilen bilgiler ışığında katılacağınız bir toplantıda konuşmacıya, dinlediklerinize yönelik sorular yöneltiniz.
ÖZET MASAL Masal; kahramanları insanlar,hayvanlar ve tabiatüstü varlıklar olan, olayları masal ülkesinde cereyan eden, hayal mahsulü bir sözlü anlatım türüdür.
Bir yazar tarafından meydana getirilen masallara yapma masal denir.
Masalların özellikleri şunlardır: • Hayal mahsulü olması, • Yer, zaman ve kahramanların belirsiz olması, • Olaylar, kahramanlar ve varlıkların olağanüstü özellikler taşıması, • Kahramanlarından bazılarının hayvanlar olması, • Ahlaka dayalı, yararlı, eğitici olarak düşünülmesi, • Kaynaklarının çok eskilere dayanması, söylendiği zaman ve kültürden izler taşıması, 164 4.
ÜNİTE MASAL / FABL • Çocuklar için olduğu kadar büyükler için de söylenmesi.
• Halk masalları, dört temel grupta toplanır: Asıl masallar (olağanüstü ve gerçekçi masallar), hayvan masalları, güldürücü masallar ve zincirlemeli masallar.
Masallarda Konu Masallarda genellikle iyilik-kötülük, doğruluk-haksızlık, adalet-zulüm, alçakgönüllülük-kibir gibi karşıt durumları simgeleyen kişilerin mücadeleleri; ulaşılması zor hedeflere varma isteğinden doğan konular işlenir.
Masalın Yapı Unsurları: olay, kişi, yer, zamandır.
Masal Planı Masal üç ana bölümden oluşur: döşeme, asıl masal (serim: düğüm çözüm), dilek.
Masalda Kalıp İfadeler (Tekerlemeler) Masalın başında, ortasında uygun bir yerde ve sonunda söylenen, yerine göre çok kısa ya da uzun kalıplaşmış birtakım sözlerdir.
FABL Sonunda ders verme amacı güden, güldüren, düşündüren ve genellikle manzum öykülerdir.
Fabl türünün özellikleri şunlardır: • İnsanlar arasında cereyan eden olayları hayvanlar, bitkiler ya da cansız varlıklar arasında geçiyormuş gibi göstererek bu yolla insanlara ahlak ve ibret dersi vermek, örnek göstermek ya da bir düşünceye güç kazandırmak isteyen bir çeşit masaldır.
• Kahramanları genellikle hayvanlardır.
Hikâyelerde yer alan hayvanlar, kendi temel özelliklerini korumakla birlikte insana ait bazı özellik ve değerleri de üstlenir.
Bu bakımdan bu tür metinler genellikle kişileştirme (teşhis) ve konuşturma (intak) sanatları üzerine kurulur.
• Fabllar manzum (şiir) veya nesir (düzyazı) biçiminde yazılabilir.
• Fabl türündeki metinlerin sonunda her zaman bir ahlak dersi verilir.
Bu türdeki ders veya mesajlar kısa ve açık olarak sunulur.
Bu mesaj anlatılan hikâyenin doğal bir sonucu olarak ortaya çıkar ve bir atasözü veya özdeyiş biçiminde açıkça ifade edilir.
• Zaman ve yer genellikle belirsizdir.
Olaylar genellikle hikâyelere konu edilen canlıların mekânlarında geçer.
• Verilen mesajlar evrensel doğru ve değerler (adalet, dostluk, doğruluk, bağışlamak, cömertlik, alçak gönüllülük, kanaat, sadakat, kendini bilme... gibi) üzerine kurulur.
Fablın yapı unsurları: Olay, kişi, yer ve zamandır.
Fablın planı: Fabl dört bölümden oluşur.
Bunlar; serim, düğüm, çözüm ve öğüttür.
165 4.
ÜNİTE MASAL / FABL 1.
Kahramanlarından bazıları hayvanlar ve tabiatüstü varlıklar olan, olayları Kafdağı dibi gerçekte olmayan mekânlarda geçen, sözlü gelenekle oluşturulan ürünlerdir.
Yukarıda özellikleri verilen edebi tür aşağıdakilerden hangisidir?
A) Destan B) Şiir C) Hikâye D) Masal 2.
Aşağıdakilerden hangisi masalın özelliklerinden değildir?
A) Hayal mahsulü olması B) Yer ve zamanın ve belirsiz olması C) Olağanüstü özellikler taşıması D) Millî ve dinî duygular barındırması 3.
Aşağıdaki masal türleri sınıflandırılırsa hangisi dışarıda kalır?