A) Yapma masallar B) Asıl Masallar C) Hayvan Masalları D) Güldürücü Masallar 4.
Babası benim kahramanlarımın Tarihleri uydurma olsa da bunların Ders olacak şeyler vardır içinde Her şey konuşur burada, balıklar bile.
Bütün söyledikleri bizleredir ama İnsandır eğittiğim hayvanlar yoluyla (Ezop) Bu dizelerde sözü edilen edebî tür aşağıdakilerden hangisidir?
A) Hikâye B) Roman C) Fabl D) Masal 5.
Aşağıdakilerden yazar ve eser eşleştirmelerinin hangisinde yanlışlık yapılmıştır?
A) Grimm Kardeşler-Pamuk Prenses ve Yedi Cüceler B) Andersen-Kibritçi Kız C) Beydeba-Kelile ve Dimne D) Şinasi-Harnâme ÖLÇME DEĞERLENDİRME 166 4.
ÜNİTE MASAL / FABL 6.
Aşağıdakilerden hangisinde tekerleme ile ilgili bilgi yanlışlığı yapılmıştır?
A) Tekerlemelerde kelime oyunlarından çok anlam önemlidir.
B) Tekerlemeler, gerçek yaşamımızın ölçülerine sığmaz.
C) Tekerlemeler, dinleyeni gerçeküstü masal havasına alıştırmayı amaçlar.
D) Tekerlemelerde; ahenk, ses uyumu, uyak, kelime tekrarı ve şiirsellik ön plandadır.
7. ve 8.
Soruları aşağıdaki metne göre cevaplayınız.
İKİ KATIR İki katır yürüyormuş yan yana, Biri yulaf yüklüymüş, biri para: Köylülerden tuz vergisi toplamışlar, Koca bir heybe dolusu mangır.
Para yüklü katırda bir çalım, bir çalım, Başı havalarda, Boynunda çıngırak şıngır mıngır: Zenginim zengin der gibi, sağa sola.
Derken eşkıyalar sökün etmiş; Doğru vergi katırının üstüne tabii …Yakalamış geminden, durdurmuşlar.
Katır diretmiş, savunmaya kalkmış parayı.
Eşkıyalar da veryansın etmiş sopayı.
İşte o zaman ağlamış katır, Ve dert yanmış: — Ben böyle mi olacaktım, demiş, Yulaf yüklü katıra Fiske bile vurulmasın da, Ben dayak yiyeyim ölesiye!
— Ya, kardeş, demiş öteki; Yüksek işler iyilik getirmez her zaman; Yulaf taşımakla kalsaydın benim gibi, Başına bir belâ gelmezdi.
La fontaine 7.
Yukarıdaki metinle ilgili aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
A) Metnin türü hikâyedir.
B) Köpekle kurda insan özelliği verilmiştir.
C) Metinde öğüt bölümü yoktur.
D) Metinde teşhis ve intak sanatından yararlanılmıştır.
8.
Metinden çıkarılacak ders aşağıdakilerden hangisidir?
A) İyilik eden iyilik bulur.
B) Fakirlik ayıp değil, tembellik ayıp.
C) Eğreti ata (emanet ata, el atına) binen tez iner.
D) Zararın neresinden dönersen kârdır.
167 4.
ÜNİTE MASAL / FABL 9.
Aşağıdakilerden hangisinde fablın özellikleri ile ilgili bir yanlışlık yapılmıştır?
A) Fablların kahramanları genellikle hayvanlardır.
B) Fabllarda kişileştirme ve konuşturma sanatlarına yer verilmez.
C) Fabl türündeki metinlerin sonunda bir ahlak dersi bulunur.
D) Fabllarda verilen mesajlar evrensel doğru ve değerler üzerine kurulur.
10.
Ana fikir, fablın …………….bölümünde verilir.
Bu bölüm kimi zaman başta, kimi zaman sondadır.
Bu cümlede boş bırakılan noktalı yere aşağıdakilerden hangisi getirilmelidir?
A) Serim B) Düğüm C) Çözüm D) Öğüt 11.
Aşağıdaki cümlelerin hangisinde, “yalnız” kelimesi diğerlerinden farklı bir tür ve görevde kullanılmıştır?
A) Bu işi yaparım yalnız para kabul etmem.
B) Bu işi yalnız sen yapabilirsin.
C) Bu elbiseyi yalnız o mağazada bulabilirsin.
D) Doğru bilgileri yalnız bu kitapta bulacaksın.
12.
I.
Fikirler, kafasından şimşek gibi hızla geçip gidiyordu.
II.
Ben bu para ile dünyayı satın alacaktım.
III.
Bütün zekâsına rağmen gözümden düştü.
IV.
Bu sokak çamurlu, dar, pis bir sokaktır.
Yukarıda numaralanmış cümlelerin hangisinde edat kullanılmamıştır?
A) I. B) II.
C) III.
D) IV.
168 4.
ÜNİTE MASAL / FABL 13.
Aşağıdaki dizelerin hangisinde ünlem vardır?
A) Desem ki vakitlerden bir nisan akşamıdır B) Sen bende hüküm sürmektesin C) Ah aklımdan ölümüm geçer D) Ortalığa düşmüşüm seni arıyorum 14.
Aşağıdaki cümlelerin hangisinin sonuna ünlem işareti getirilemez?
A) Allah, sen gösterme ya Rabbi B) Senden kopardım çiçeklerin en solmazını C) Aman, söylediklerimi kimse duymasın D) Bravo, bugün formundasın 15.
Aşağıdakilerden hangisi etkili dinlemenin ilkelerinden biri değildir?
A) Dikkati konuşulan, anlatılan ya da okunan konu üzerinde toplama B) Dinlediklerinin içinden önemli düşünceleri seçip not alma C) Konuşmayla ilgili merak edileni hemen sorma D) Dikkati konuşan kişiye yöneltme 16.
Bu tür dinlemede konuyla ilgili oluşan soru veya görüşlerin konuşmacıya iletilmesi ve konuşanla iletişim kurulur.
Bu dinleme türünde başka bir işle uğraşmamak ve konuşmacı ile göz teması kurmak gereklidir.
Bu parçada sözü edilen dinleme çeşidi aşağıdakilerden hangisidir?
A) Katılımlı dinleme B) Katılımsız dinleme C) Eleştirel dinleme D) Yaratıcı dinleme 169 4.
ÜNİTE MASAL / FABL CEVAP ANAHTARI 1.
Metin: “Açıl Sofram Açıl” Metni Anlama ve Çözümleme Soruları Cevap Anahtarı 1.
Masalın başında Keloğlan çalışmayı sevmez.
Bu durumda annesi ona şu nasihati yapmıştır: Dört ayağını uzatıp Tembel Ahmet gibi yatacağına başına gelenlerden ders çıkarmalı, yaptığın işi adam gibi yapmalısın.
O zaman evimize altın, gümüş oluk gibi akar.
2.
Masalın sonunda Keloğlan, bir iş güç sahibi olur.
Bu çalışma sonucunda annesine hizmetçiler, halayıklar tutamasa da alın teriyle para kazanmasını öğrenir.
Geri kalan hayatını annesiyle birlikte kimseye muhtaç olmadan, mutlu geçirirler.
3.
Cevap: A 4.
Günümüzde çevre koşullarının, toplum beklentilerinin değişmesi; bilim ve teknolojinin gelişmesi doğal masalların oluşmasını engellemiştir.
Masal anlatma geleneği artık pek kalmamış; yerini televizyon, film ve çizgi film izlemeye bırakmıştır.
Masaldaki işlevi Masal başı tekerlemesi Bir varmış, bir yokmuş; Allah'ın kulu çokmuş, develer tellâl iken, pireler berber iken… Dinleyenleri/okuyanları masalın olağanüstü dünyasına hazırlamak bunun bir şaka, oyun ve yalan olduğunu belli etmektir.
Masal ortası tekerlemesi Gelgelelim, sür sürelim… Anlatıcının dinleyici üzerinde etkisini arttırmak, atmosferi canlı tutmak ve bölümler arasındaki yer ve zaman boşluklarını birbirine bağlamaktır.
Masal sonu tekerlemesi Onlar ermiş muradına, biz çıkalım kerevetine... Masalın sonunda bitişi gerçekleştirmek, hem masal kişilerine hem de dinleyicilere yönelik iyi dilekler sunmaktır 6.
Masalın döşeme bölümü: 1. paragraf, Masalın serim bölümü: 2, 3 ve 4. paragraf, Masalın düğüm bölümü: 5. paragraftan başlayıp sondan iki önceki paragrafa kadar devam eden bölüm, Masalın çözüm bölümü: Sondan bir önceki paragraf, Masalın dilek bölümü: Son paragraftır.
170 4.
ÜNİTE MASAL / FABL 7.
Masaldaki olay akışını yönlendiren temel çatışma; tembel tembel gezerek gününü gün eden Keloğlan’la annesi arasında yaşanır.
Annesinin uyarılarına kulak asmayan Keloğlan, bireysel bir tavır sergileyeyim, kendimi ispat edeyim derken başına iş açar.
Bu temel çatışmaya bağlı fiziksel çatışma: Keloğlan’la başına inip kalkan tokmak arasında yaşanır.
Psikolojik çatışma: Keloğlan’ın, bireyselleşmeye çalışması ancak hata üstüne hata yapması.
Kendisiyle çatışmasına yol açar.
Toplumsal çatışma: Keloğlan’la etrafındaki insanlar arasında yaşanır.
Keloğlan’ın içinde yaşadığı toplum, onu işsiz güçsüz olduğu için küçümsemektedir.
O da kendisini ispat etmek, bu sorunu çözmek için annesine karşı gelir, komşuları yemeğe davet eder ve yerli yersiz altınları harcar.
8. a. Açıl Sofram Açıl masalının kişileri: Keloğlan, Keloğlan’ın annesi, komşular, Arap Bacı, Eskici Baba Emeti Ana, sihirli sofra, tokmak, kara kuyudur.
Bu masalda Arap Bacı, sihirli sofra, tokmak, kara kuyu gerçeküstü varlıklardır.
Masalın olağanüstü dün-yası bu varlıklarla sağlanmıştır.
b. Masalda en çok adı geçen kişiler Keloğlan ve annesidir.
Masal, Keloğlan’ın fiziksel, psikolojik ve maddi eksiklikleriyle (kellik, dikkatsizlik, parasızlık) başlar.
Buna bir de tembelliği eklenince Keloğlan toplum tarafından dışlanır.
Keloğlan bütün zorlukları yener ve mutlu sona ulaşır.
Annesi ise oğluna nasihatler eden, hata da yapsa onun arkasında duran bir kadındır.
9. a.
Verilen kalıp ifadelerden yola çıkıldığında geçmiş zaman kipi (-miş) kullanıldığı ama aslında bu zamanın hayalî ve belirsiz bir zaman olduğu anlaşılır.
b. Masalda belirli bir yer, çevre yoktur, hayalî bir yer, çevre söz konusudur: Keloğlan’ın yaşadığı şehir, mahalle, sokaktır fakat bu şehrin nerede olduğu belli değildir.
Olayların gelişiminde mekânın işlevi olağanüstülük sağlamaktır.
10. a. Masalda hâkim bakış açısı kullanılmış, olaylar üçüncü tekil kişi ağzından anlatılmıştır.
b. Anlatıcı, anlattığı olayların dışında durmuştur fakat her şeyi gören bilen durumundadır.
11.
Masalda öyküleyici ve betimleyici anlatım kullanılmıştır.
Olağanüstü olayların anlatıldığı yerlerde ise fantastik (düşsel) anlatım kullanılmıştır.
12.
Ögeleri arasında virgül bulunan sıralı cümleleri birbirinden ayırmak için konmuştur.
13.
Öğrenci yorumuna bırakılmıştır.
2.
Metin: “Har-Nâme” Metni Anlama ve Çözümleme Soruları Cevap Anahtarı 1.
Sahibi eşeği serbest bıraktığında eşek öküzlerle karşılaşmış ve onların iş güç yapmamalarına, yularsız olmalarına, gezip dolaşmaları karşısında şaşkınlığa düşmüştür.
2.
Öğrenci yorumuna bırakılmıştır.
171 4.
ÜNİTE MASAL / FABL 3.
Öğrenci yorumuna bırakılmıştır.
4.
Bu metinde olay kahramanının yeteneğinin üstüne çıkmak istemesi tutkuya dönüşmüştür.
5.
Mesnevinin teması: Kanaat etmek Konusu: Eşeğin kişiliğinde, yeteneğinin üstüne çıkmak isteyen bir insanın içine düştüğü kötü durum ele alınıyor, bu tür kişilerin karşılaşabilecekleri güç durumlar anlatılıyor.
6. a. Serim (Giriş): Eşeğin betimlemesi ve öküzlere şaşırması b.
Düğüm (Gelişme): Öküzlerin ayrıcalıklı olduğunu düşünmesi, bu duruma üzülen eşeğin öküzler gibi bir yaşam sürmeye özenmesi.
Bunun sonucunda başkasının tarlasına zarar vermesi c.
Çözüm ( Sonuç) : Tarla sahibinden dayak yemesi kulağının ve kuyruğunun kesilmesi.
d. Öğüt (Ders) : “Boş şey istedim, doğru yoldan ayrıldım, boynuz umdum, kulaktan da oldum.” 7.
Mesnevide çatışma: Eşekle sahibi, eşekle öküzler, eşekle tarla sahibi arasında yaşanmıştır.
8. a. Masalın olay örgüsünü tamamlayınız.
* Eşeğin sahibi tarafından bir gün serbest bırakılması, * Otlakta yürüyen besili bazı öküzleri görmesi ve şaşırması, * Yaradılışta bunlarla eşit olduğunu düşünmesi bu haksızlığın neden yapıldığını sorgulaması, * Eşeklerin pirine gitmesi, * Eşeklerin pirinin “Onlar gündüz gece arpa ve buğday işlerler, onu otlayıp onu dişlerler.
Bu da onların değerli olmasını sağladı üstelik bu değeri onlara Tanrı verdi.” şeklinde cevap vermesi, * Eşeklerin pirinin verdiği cevabın eşeği üzmesi, * Eşeğin öküzler gibi yaşamak için başkasının tarlasına dalması bütün buğdayları yemesi, * Karnı doyan eşeğin mutlu olması, * Tarla sahibinden dayak yemesi üstüne üstlük kulağının ve kuyruğunun kesilmesi, * Eşeğin ağlayarak kaçarken eşeklerin pirine tekrar rastlaması, * Eşeğin boynuz umdum, kulaktan da oldum dersini çıkarması, *Şairin mesnevisinde söylediklerinin padişah tarafından anlaşılacağını umması.
b.
Olaylar, baştan başlayıp sona doğru aktığından akışta kronolojik bir zaman kullanılmıştır.
9.
Zayıf eşek: İçinde bulunduğu durumu beğenmeyen, elindekiyle yetinmeyen, olanaklarını değerlendirmeden hayatta daha çok şeye sahip olmak isteyen, bu yolda çaba verirken elindekini de yitiren insanları sembolize etmiştir.
172 4.
ÜNİTE MASAL / FABL Öküzler: Her toplumda var olan, hak etmedikleri biçimde varlıklı ve mutlu yaşayan talihli kişileri sembolize etmiştir.
Yaşlı eşek: Toplumu yönlendiren aydın ve düşünürleri sembolize etmiştir.
Ekin sahibi: Çıkarlarına düşkün, öfkeli ve yitirdiklerini kendi gücüyle almaya çalışan insanları sembolize etmiştir.
10.
Öğrenci yorumuna bırakılmıştır.
3.
Metin: “Ağustos Böceği ile Karınca” Metni Anlama ve Çözümleme Soruları Cevap Anahtarı 1.
Fablda Ağustos Böceği bütün yaz saz çalıp türkü söylemiştir.
2.
Öğrenci yorumuna bırakılmıştır.
3.
Tembellik, çalışkanlık, tutumluluk gibi soyut kavramlar olay örgüsüyle somutlaştırılmıştır.
4.
Metnin teması: Çalışkanlık Metnin konusu: Çalışmazsa açlıktan dolayı kışın yaşamını sürdüremeyeceğinin bilincinde olan karınca ile bu durumu umursamayan ağustos böceğinin kışın nasıl aç kaldığı anlatılmıştır.
Metnin ana fikri: Yaşamını sürdürebilmek için başkalarına güvenme, zamanı doğru değerlendir, ne zaman ne yapman gerektiğini doğru tespit ederek kendi ayaklarının üzerinde durmayı bil.
5.
Metinde kullanılan …teşhis… ve…intak… edebî sanatlarıyla hayvanlara insan özelliği verilmiştir.
Fablın Kahramanları Kimleri Sembolize Etmektedir Tip / Karakter Ağustos Böceği Çalışkan, sorumluluk sahibi, tutumlu kişileri sembolize etmektedir.
Tip özelliği taşımaktadır.
Karınca Tembel, sorumluluğunu bilmeyen kişileri sembolize etmektedir.
Tip özelliği taşımaktadır 7.
Okuduğunuz fablda olayın geçtiği yer ormandır.
Olayın geçtiği yerin ayrıntılı betimlenmemesinin nedeni şöyle açıklanabilir: Fabllar bir ahlak dersi vermek amacıyla kaleme alınır.
Önemli olan fablda çıkarılacak derstir.
Bu nedenle olayın geçtiği yer mutlaka verilir fakat kişi ve mekân betimlemelerine fazla yer verilmez.
8.
Okuduğunuz fablda olay yazın başlamış, kışın bitmiştir.
Ancak bu mevsimlerin hangi yıla ait olduğu bilgisi verilmemiştir.
Yani olayın geçtiği zamanda kesinlik yoktur.
Evet, olaylar oluş sırasına göre anlatılmıştır.
9. a) Serim (Giriş) : Ağustos Böceği’nin yazı eğlenerek geçirmesi 173 4.
ÜNİTE MASAL / FABL b) Düğüm (Gelişme) : Kışın aç kalan Ağustos Böceği’nin Karınca’ya borç istemek için gitmesi c) Çözüm ( Sonuç) : Karınca’nın ağustos böceğini tersleyerek onu cezalandırması d) Öğüt (Ders) : Karınca, Ağustos Böceği’ne, yaşamını sürdürebilmek için başkalarına asla güvenmemen gerekir, dersini vermiştir.
10.
Okuduğunuz fablda olay akışını yönlendiren temel çatışma, tembellik ve çalışkanlık kavramları arasında yaşanmıştır.
Bu çatışma tembel insanları yansıtan Ağustos Böceği ile çalışkan insanı yansıtan karınca arasında yaşanmıştır.
11.
Edebiyat ve eğitim anlayışı içerisinde fabl türünün kendine özgü bir yeri vardır.
Çok amaçlı kullanıma müsait olması, görselliğin katılmasıyla televizyon ekranına taşınabilirliği, içeriği ve farklı şahıs kadrosuyla zenginlik oluşturması sebebiyle fabllar günümüzde de güncelliğini korumakta, çocuk eğitiminde kullanılmaktadır.
Tüm ülkelerde beğeniyle izlenen “Shrek, Köpekbalığı Hikâyesi, Aslan Kral, Kahraman İnekler, Pisi Kedi Kötü Ellerde, Bonbon İnek” gibi animasyon tekniği ile çekilmiş filmler bunun en güzel örnekleridir.
12. a. İlahi bakış açısı.
b. Anlatıcı masalda Karınca’nın masalın beğenilmesi, takdir edilmesi gereken iyi kahramanı olduğunu ve tembellik, müsriflik eğlence düşkünlüğü gibi özelliklerle tanıtılan Ağustos Böceği’nin de masalın kötü kahramanı olduğunu verdiği ara bilgilerle ifade ederek yönlendirme yapmıştır.
Yazar, düşünceleriyle örtüşen yansıtıcı olarak Karınca’yı seçerek taraflı davranmıştır.
13.
Manzum biçiminde yazılmıştır.
14.
Öyküleyici, diyalog ve öznel anlatımdan (Karınca iyidir hoştur ama/Eli sıkıdır: Can verir, mal vermez.)
yararlanılmıştır.
15.
“Karınca iyidir hoştur ama / Eli sıkıdır: Can verir, mal vermez.” dizelerinde iki nokta, Karınca’nın elinin nasıl sıkı olduğuyla ilgili bir açıklama yapılacağı için kullanılmıştır.
Dil Bilgisi 1.
Uygulama 1. a.
“Diye” edattır, cümleye “neden” anlamı katmıştır.
b.
“İçin” edattır, cümleye “neden” anlamı katmıştır.
c.
“Gibi” edattır, cümleye “benzetme” anlamı katmıştır.
2.
Uygulama A, C, D şıklarında “için kelimesi neden anlamı katarken “B” şıkkında “amacıyla” anlamı katmıştır.
174 4.
ÜNİTE MASAL / FABL 3.
Uygulama a.
Ona güvenilmez ki… b.
Ben ağlamayım da kimler ağlasın?
c.
Hem ağlarım hem giderim.
d.
Ne hasta bekler sabahı/ Ne taze ölüyü mezar.
e.
Orada mevsim ve ayların önemi yoktu.
4.
Uygulama Cevap: A 5 Uygulama Cevap: B 4.
Ünite Ölçme ve Değerlendirme 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 D D A C D A A C B D A D C B C A 175 4.
ÜNİTE MASAL / FABL SÖZLÜK A açık hece: Türkçe kelimelerde sesli harfle belirtilen kısa hecelerdir.
ahenk: Seslerin, hecelerin, kelimelerin ve cümlelerin sıralanışlarından, birbirleriyle olan ilişkilerinden doğan, okurda estetik duygular uyandıran uyum ve armoni.
akıcılık: Söz, yazı ve anlatımın akıcı olma özelliği.
alıcı: Kaynaktan gelen mesajın iletici araç ve yöntemleri takip ederek ulaştığı kişi.
aliterasyon: Şiirde ünsüz harflerin tekrarlanması ile oluşturulan ahenk.
ana duygu: Esas anlatılmak istenen duygu.
ana fikir: Belirli bir konuda yazılmış eserlerin temelini oluşturan ve okuyucuya verilmek istenen asıl düşünce.
anlatıcı: Roman ve hikâyede olayları, kişileri, mekân ve zamana ait bilgileri gören, algılayan ve anlatan, yazarın anlatma görevini yüklediği, olayların anlatımında okuyucu ile karşı karşıya bıraktığı kişi.
anlatım biçimi: Birbirinden farklı konuları, olayları, gözlem ve izlenimleri anlatırken kullanılan yöntemler.
anlatım birimi: Bir metni oluşturan anlamlı, en küçük parça.
anlatım teknikleri: Yazarın duygu ve düşüncelerini anlatırken kullandığı anlatma, gösterme ve özetleme gibi yöntemlerdir.
anlatım: Duygu ve düşüncelerin sözlü ya da yazılı ifadesi.
anlatma: Roman veya hikâyelerde, anlatıcının; kişi tanıtımı, olayların aktarılması ve iç çözümlemeleri aktarmak için başvurduğu temel anlatım tekniği.
anonim: Yazanı, yapanı, söyleyeni bilinmeyen söz veya eser.
aruz: Hecelerin uzunluk ve kısalık, kapalılık veya açıklık değerlerine göre türlü ses kalıplarından oluşan divan edebiyatı nazım ölçüsü.
asonans: Şiirde ünlü harflerin tekrarlanması ile oluşturulan ahenk.
B bağlam: İletişimde rolü olan unsurların meydana getirdikleri ortam.
bakış açısı: Roman veya hikâyelerde, anlatıcının, aktardığı olayla ilgili ayrıntılara hâkimiyeti ve ayrıntıları aktarma biçimi.
bent: Şiirde iki ya da daha çok dizeden oluşan birim.
betimleme: Tasarlama, bir şeyi sözle veya yazıyla anlatma, göz önünde canlandırma, tasvir.
biçim: Edebiyatta var olan ögelerin birbirine bağlanarak oluşturdukları düzen.
C cinas: Eşsesli kelimeleri birlikte kullanarak yapılan söz oyunu Ç çağrışım: Bir düşünce, görüntü vb.nin bir başkasını hatırlatması.
Şiirde kelimelerin temel anlamlarına gönderme yaparak yeni ve soyut anlamlar kazanan yan anlamlı kelime ve kelime grupları.
çatışma: Roman ve hikâyede farklı düşünce ve hayat tarzından dolayı meydana gelen anlaşmazlık durumları.
çok anlamlılık: Bir kelimenin birden fazla anlamı yansıtır duruma gelmiş olma durumu.
D didaktik şiir: Görünüşte şiirsel bir dokusu olan, ama gerçek amacı bir düşünceyi aşılamak ya da belli bir konuda öğüt vermek olan öğretici nitelikteki şiir.
didaktik: Öğretici nitelikte olan.
dil: İnsanların düşündüklerini ve duyduklarını bildirmek için kelimelerle veya işaretlerle yaptıkları anlaşma, lisan.
176 4.
ÜNİTE MASAL / FABL divan: Divan edebiyatı şairlerinin belli bir düzene göre şiirlerini topladıkları yapıt.
dize: Şiirin satırlarından her biri, mısra.
doğal dil: insan türüne özgü, sesli, çift eklemli bildirişim aracı.
dönüt: Kaynaktan gelen mesaja alıcının gösterdiği tepkinin tekrar kaynağa ulaşması süreci.
durak: Hece vezniyle yazılmış şiirlerde dizelerin belli bölümlere ayrıldığı yerler.
durum hikâyesi: Varlıkları, nesneleri veya doğayı birer tablo, resim veya fotoğraf görünümünde okuyucunun karşısına çıkarma amacı ile yazılan hikâye.
Durum hikâyesinin ilk örneklerini Rus yazar Anton Çehov vermiştir.
Bu sebeple bu tür hikâyeler, “Çehov tarzı hikâye” olarak da anılır.
düğüm: Bir söz yazıdan istenilen anlamı çıkarmayı, o yazıyı kavramayı engelleyen anlatım karışıklığı.
E edebî metin: Edebî dil ve edebiyat eserinin temel özelliklerini taşıyan sanatsal anlatımlar.
edebî sanatlar: Sözü, ifadeyi güzelleştirmek, sözün anlamını güçlendirmek için başvurulan söz ve anlam oyunlarının tümüne verilen isim.
edebî türler: Edebiyat ürünlerinin belirli özellikleri dikkate alınarak yapılan ayrımlar sonucu ortaya çıkan yazı ve metin çeşitleri.
edebiyat: Yazın.
Olay, düşünce, duygu ve hayallerin dil aracılığıyla sözlü veya yazılı olarak biçimlendirilmesi sanatı.
epik: Kahramanlık ve yiğitlik konularıyla ilgili olan.
estetik: Güzellik duygusuyla ilgisi olan veya estetik biliminin kurallarına uygun bulunan.
F fabl: Hayvanlar, bitkiler ve cansız nesneler arasında geçtiği hayal edilen öğretici masallar.
fonetik sanatlar: Ses unsuruna dayanan sanatlar.
G gerçeklik: Gerçek olan, var olan şeylerin tümü.
gönderge: Dış dünyada yer alan, bir göstergenin belirttiği nesne veya varlık.
gönderici : Mesajın çıkış kaynağı.
gösterge: Kendi dışında başka bir şeyi gösteren, düşündüren, onun yerini alabilen, nesne, görünüş ve olgu.
gözlem: Olaylara, olgulara, varlıklara inceleyici gözle bakmak ve onların belirleyici özelliklerini seçmek işi.
güzel sanatlar: Edebiyat, müzik, resim, heykel, mimarlık, tiyatro vb.
insanda coşku ve hayranlık uyandıran sanatlar.
H hece ölçüsü: Dizelerdeki hece sayısının eşitliğine dayanan, halk şiiri ölçüsü olarak bilinen şiir ölçüsü.
İ içerik: Eserin kapsadığı duygular, imgeler ve hayaller; muhteva.
içtenlik: Sözlü ya da yazılı anlatımda duygu ve düşüncelerin içe doğduğu gibi doğal biçimde aktarma niteliği.
ileti: Bir metnin anlatmak istediği temel düşünce, mesaj.
iletişim: Duygu, düşünce veya bilgilerin akla gelebilecek her türlü yolla başkalarına aktarılması bildirişim, haberleşme.
imge: Bir nesnenin bilince yansıyan benzeri, hayali, görüntüsü ya da bir uyarı aracı olmaksızın bilinçte beliren nesne ve olay.
ironi: Söylenen sözün tersini kastederek kişiyle veya olayla alay etme.
istiare (eğretileme): Bir sözü, benzetme gayesi ile başka bir sözün yerine kullanma sanatı.
J jargon: Aynı meslek veya topluluktaki insanların ortak dilden ayrı olarak kullandıkları özel dil veya söz dağarcığı.
177 4.
ÜNİTE MASAL / FABL jest: Herhangi bir şeyi açıklamak için genellikle el, kol ve baş ile yapılan içgüdüsel veya iradeli hareket.
K kanal: Mesajın alıcıya iletilmesini sağlayan araç ve yöntemler.
karakter: Bir eserde duygu, tutku ve düşünce yönlerinden ele alınan kimse.
kişiler: Roman ve hikâyede olay örgüsü içerisinde yer alan, tutum ve davranışlarıyla bireysel veya toplumsal değerleri temsil edenler konu: Konuşmada, yazıda, eserde ele alınan düşünce, olay veya durum, mevzu.
kurmaca: Dış dünyanın sanatçının zihninde yorumlanarak tekrar şekil ve düzen alması.
kültür: Tarihsel, toplumsal gelişme süreci içinde yaratılan bütün maddi ve manevi değerler ile bunları yaratmada, sonraki nesillere iletmede kullanılan, insanın doğal ve toplumsal çevresine egemenliğinin ölçüsünü gösteren araçların bütünü, hars, ekin.
L lehçe: Bir dilin tarihsel, bölgesel, siyasal sebeplerden dolayı ses, yapı ve söz dizimi özellikleriyle ayrılan kolu.
lirik: Duygu yoğunluğu taşıyan.
M manzum: Şiir biçiminde yazılmış yazı.
manzume: Genellikle öğretici veya bilgilendirici amaçla yazılan vezinli ve kafiyeli sözler.
masal: Genellikle halkın yarattığı, hayale dayanan, sözlü gelenekte yaşayan, çoğunlukla insanlar, hayvanlar ile cadı, cin, dev, peri vb.
varlıkların başından geçen olağanüstü olayları anlatan edebî tür.
mecaz: Bir sözcüğün gerçek anlamı dışında başka bir anlamda kullanılması.
mecazımürsel: Bir sözün benzetme amacı güdülmeksizin başka bir sözün yerine kullanılmasıdır.
mekân: Anlatma esasına bağlı edebî eserlerde anlatılan olayın sahnesi durumundaki unsurdur.
mensur: Düz yazı.
metin: Bir yazıyı biçim, anlatım ve noktalama özellikleriyle oluşturan kelimelerin bütünü.
mısra (dize): Manzum metinleri oluşturan satırlardan her biri.
N nakarat: Şiirlerde bendlerin sonunda tekrarlanan mısra veya mısralar.
nazım biçimi: Mısra ve kafiyenin durumuna göre ortaya çıkan şiir formları.
nazım birimi: Şiirde en küçük anlam bütünlüğünü sağlayan ve kendi içinde bağımsız dize topluluğu.
nazım: Dizelerden oluşan vezinli ve kafiyeli anlatım şekli.
nesir (düz yazı): Cümlelerle oluşturulan, yalnızca dil kurallarının gözetildiği anlatım yolu.
O olay örgüsü: Anlatmaya dayalı edebî metinlerde, gündelik hayatta yaşanabilecek durumların kurguya dayalı düzenlemesi.
olay: Bir arada bulunmak zorunda olan en az iki kişinin veya iki kişi yerine geçen kavram veya varlığın bireysel farklılıklar sebebiyle karşı karşıya gelmesi veya çatışması sonucu ortaya cakan eylem.
Ö ölçü: Sözün birtakım bölümlere ayrılarak, her bölümün hece sayısınca ya da hem sayı hem de hecelerin açıklık kapalılık, uzunluk kısalık yönünden denkliği.
öyküleme: Tasarlanan, gözlemlenen ya da yaşanan bir olayı yer, zaman ve kişi unsurlarına bağlayarak ifade etme.
öyküleyici anlatım: Roman ve hikâyede olayı mekân, zaman ve kişi kavramlarıyla ilişkilendirerek veren anlatım biçimi.
178 4.
ÜNİTE MASAL / FABL  P pastoral şiir: Çoban ve kır hayatını, köylerdeki yaşayış şeklini anlatan şiir.
plan (yapı): Bir işin, bir eserin gerçekleştirilmesi için uyulması tasarlanan düzen.
plastik sanatlar: Resim, heykel, mimari, seramik gibi üç boyutlu görsel sanatlar.
R redif: Mısra sonlarında kafiyeden sonra tekrarlanan aynı ses ve anlamdaki ekler ya da kelimeler.
ritim: Şiirde armoniyle birlikte ahengi sağlayan unsur.
S sanat: Bir duygu, tasarı, güzellik vb.nin anlatımında kullanılan yöntemlerin tamamı veya bu anlatım sonucunda ortaya çıkan üstün yaratıcılık.
satirik: Bir kimseyi, bir olayı ya da bir düşünüş biçimini yermeye, toplumun ya da düzenin aksayan, kusurlu yanlarını iğnelemeye, alaycı bir dille anlatmaya yönelik olan.
serbest şiir: Ölçü, uyak, nazım biçimi gibi şiiri oluşturan şekil ögelerinin uygulanmadığı şiir türü.
standart dil: Bir dilin belirlenmiş kurallarını taşıyan şekli, ölçünlü, kurallı dil.
sunum: Yenileyen, pekiştiren, hatırlatan, önemli noktaları öne çıkaran; bir çalışma sonucunu açıklayan; laboratuvar araştırmalarını sunan, anket sonuçlarını ifade eden; önemli olay ve olguları dile getirmek üzere yapılan konuşmalar.
Ş şiir dili: Çeşitli ahenk unsurları, edebî sanatlar, söz oyunları yardımıyla ve kelimelerin çağrışımları yoluyla zengin anlamlar oluşturularak; kelimelerin duygu değerlerinden yararlanılarak meydana getirilen dil.
şiir geleneği: Şiirin edebî birikimden yararlanması anlayışı.
şive: Bir dilin değişik kültür düzeylerine göre farklı biçimlerde konuşulma özelliği.
T tartışma: Bir sorunun sözlü veya yazılı olarak savunulması.
tema: 1.
Temel duygu.
2.
Öğretici veya edebî bir eserde işlenen konu, düşünce, görüş.
temel çatışma: Anlatıma dayalı edebî metinlerde gerilimi sağlayan, olayların dayandığı asıl unsur.
U uyak (kafiye): Dize sonlarında anlam ve görevleri farklı ses benzerliği.
Ü üslûp: Her yazarın, her hatibin fikrini, duygularını anlatmak için kullandığı özel anlatış tarzı.
Y yalınlık: Anlatım da süsten ve zorlamadan kaçınma; kolayca anlaşılabilen bir anlatımın gerçekleşmesi.
yan anlam: Bir kelimenin, temel anlamına bağlı kalmak suretiyle kazandığı yeni anlamlar.
yapı: Bütünün bir araya getirilişinde uyulan dizge.
yorum: Bir yapıtın anlamını açıkça ortaya çıkarabilmekte tutulan yol.
179 4.
ÜNİTE MASAL / FABL KAYNAKÇA ABASIYANIK, Sait Faik, Seçme Hikâyeler, Yapı Kredi Kültür Sanat Yayıncılık, İstanbul, 2005.
AKBAYIR, Sıddık, Metin Bilgisi, Deniz Kültür Yayınları, Samsun, 2004.
AKSAN, Doğan, Cumhuriyet Döneminden Bugüne Örneklerle Şiir Çözümlemeleri, Bilgi Yayınevi, Ankara 2003.
AKSAN, Doğan, Her Yönüyle Dil: Ana Çizgileriyle Dilbilim, Atatürk Kültür, Dil ve Tarih Yüksek Kurumu Türk Dil Kurumu Yayınları, Ankara, 1987.
AKTAŞ, Hasan, Modern Türk Şiirinde Edebî Sanatlar, Çizgi Kitapevi, Konya, 2002 AKTAŞ, Şerif, Roman Sanatı ve Roman İncelemesine Giriş, Akçağ Yayınları, Ankara, 1998.
AKTAŞ, Şerif, Şiir Tahlili: Teori-Uygulama.
Akçağ Yayınları, Ankara, 2009.
AKTAŞ, Şerif; GÜNDÜZ, Osman, Yazılı ve Sözlü Anlatım, Akçağ Yayınları, Ankara 2009.
AYTAŞ, Giyasettin, Ömer Özkan vd.
Edebiyat Bilgi ve Kuramları, İldem Yayınları, 2013, Ankara BEYATLI, Yahya Kemal; Kendi Gök Kubbemiz, Milli Eğitim Basımevi, İstanbul, 1969, s. 47.
ÇEHOV, Anton Pavloviç, Hikâyeler/Anton Çehov; [hazırlayan]: İbrahim Demirci: Konya Büyükşehir Belediyesi, Konya, 2014.
DİLÇİN, Cem, Örneklerle Türk Şiir Bilgisi, Atatürk Kültür, Dil ve Tarih Yüksek Kurumu Türk Dil Kurumu.
ERGİN, Muharrem, Türk Dili, Bayrak Yayınları, İstanbul, 2005.
Germiyanlı Şeyhî ve Harnâmesi, Hazırlayan: Olgun, Mehmet Tâhir, Yeşilgiresun Matbaası, Giresun, 1949.
GÖKYAY Orhan Şaik Bu Vatan Kahraman, Haz.
Hüseyin Karakan, Şiirimizin Cumhuriyeti C.1, İstanbul,1958.
GÜNEY, Eflâtun Cem, Açıl Susam Açıl ve Congoloz Baba, Yelkovan Yayıncılık, Ankara, 2009.
İLHAN, Attilâ, Ben Sana Mecburum, İş Bankası Yayınları, İstanbul, 2016.
KABAKLI, Ahmet, Türk Edebiyatı Cilt-I, Türk Edebiyatı Vakfı Yayınları, İstanbul, 1994.
KARAKOÇ Bahattin, “B.
Karakoçla Şair ve Şiir Üzerine” (Kon: M. Narh), Türk Edebiyatı, S.194,1989 KARATAŞ, Turan, Ansiklopedik Edebiyat Terimleri Sözlüğü, Sütun Yayınları, İstanbul.
2011 KARAY, Refik Halit, Gurbet Hikâyeleri, İnkılap Kitabevi, İstanbul, 1988.
KUDRET, Cevdet, Örneklerle Edebiyat Bilgileri, İnkılâp ve Aka Kitabevi, İstanbul,1980.
KUT, Günay, Orhan Şaik Gökyay, Kültür Bakanlığı Yayınlan, Ankara 1989, s.37-38.
La Fontaine, Bütün Masallar, Çeviren: Sabahattin Eyuboğlu, İş Bankası Kültür Yayınları, İstanbul, 1914.
MEB, TTKB, Ortaöğretim Türk Dili ve Edebiyatı Dersi (9,10,11,12) Öğretim Programı, Ankara 2018 Türkçe Sözlük, Türk Dil Kurumu Yayınları, Ankara 2012.
Yazım Klavuzu, Türk Dil Kurumu Yayınları, Ankara 2012.
180 4.
ÜNİTE MASAL / FABL Yazma Öz Değerlendirme Ölçeği Açıklama: Bu ölçek, sizin yazma becerilerinizi değerlendirmek amacıyla hazırlanmıştır.
Yönerge : Aşağıdaki ifadeleri okuyarak uygun seçeneği işaretleyiniz.
İFADELER    1.
Yazma amacımı belirlerim.
2.
Anlamlı ve kurallı cümleler kullanırım.
3.
Yazım kurallarına uyarım.
4.
Yazılarımda bitişik eğik yazı harflerini kurallarına uygun yazarım 5.
Olayları oluş sırasına göre yazarım.
6.
Yazılarımda ana düşünceye yer veririm.
7.
Duygu, düşünce ve hayallerimi anlatan yazılar yazarım.
8.
Farklı yazı türlerine uygun yazılar yazarım (hikâye, şiir, mektup, davetiye vb.).
9.
Yazım okunaklıdır.
10.
Öğrendiğim yeni sözcükleri yazılarımda kullanırım.
Yazma çalışmalarımda zorlandığım anlar: ....…………………………………………………… ……………………………………………………………………………………………………… ……………………………………………………………………………………………………… ………………………………………………………………………………………………………... ...............................................................................................................................................
Yazma çalışmalarımda geliştirmem gereken yanlarım: ……....………………………………… ……………………………………………………………………………………………………….
.……………………………………………………………………………………………………… .……………………………………………………………………………………………………… …………………………………………………………………………………………………...







