Elektronik mektuplar; kullanıcıların elektronik ortamda haberleşmek için kullandıkları servislere verilen genel addır.
Biyografi  Abidin Dino (1913 - 1993) Ünlü Türk ressam.
23 Mart 1913 günü İstanbul’da doğdu.
1.Dünya Savaşı başladığında Avrupa’da seyahatte olan ailesi, bir süre için Cenevre’ye yerleşmişti.
Bu nedenle çocukluğu İsviçre ve Fransa’da geçti.
Ailesi 1925’te İstanbul’a dönünce Robert Kolej’de öğrenim görmeye başladı ancak sanata duyduğu ilgi nedeniyle öğrenimini yarıda bırakıp, ağabeyi şair Arif Dino’nun desteğiyle resim, karikatür ve yazı alanında kendini geliştirmeye başladı.
İlk desenleri 1930’lu yılların başında yayınlandı.
Bu yıllarda Nazım Hikmet’in şiir ve oyun kitaplarına kapak desenleri çizdi.
Çok genç yaşta kendini bir ressam olarak kabul ettirdi.
Abidin Dino çok yönlülüğe inanmış, D Grubu’yla birlikte çağdaş Türk resim sanatının önemli ismlerinden olmuştur.
1933 yılında D Grubu adlı sanat topluluğunun kurucuları arasında yer aldı.
Grubun amacı, memlekette sanatın gelişmesini ve yayılmasını sağlamaktı.
D Grubu, düşünce yanı ağır basan resimler yapacak, Batı'daki çağdaş akımlarla boy ölçüşecek yenilikler getirecekti.
Yazar, çevirmen, karikatürist, film yönetmeni, editör, oyun yazarı, seramikçi, şair, sanat tarihçisi, folklor araştırmacısı kimlikleriyle farklı işler üretti.
Dino, Paris’te ressam ve dekoratör olarak film çekim çalışmalarında bulundu.
Eisen- 100 4.
ÜNİTE MEKTUP / E POSTA tein, Pablo Picasso gibi dönemin önde gelen sanatçılarıyla dostluklar kurdu.
Kitapları; Kısa Hayat Öyküm, Sensiz Herşey Renksiz, Yeditepe Öyküleri Metni Anlama ve Çözümleme 1.
Okuduğunuz mektubun yazılış amacı ve konusu nedir?
2.
Mektubun giriş, gelişme ve sonuç bölümlerinde neler anlatılmaktadır?
3.
Güzin Dino’nun Abidin Dino’ya yazdığı mektubu gönderici alıcı açısından karşılaştırınız, kullanılan dil ve cümle yapısı nasıldır?
4.
Türk Dil Kurumuna;  Çankaya / Ankara Okul kütüphanesi için Türkçe Sözlük ve Yazım Kılavuzu’ndan aşağıda belirtilen sayılarda göndermenizi arz ederim.
Bedeli posta havalesi ile hesabınıza gönderilmiştir.
Saygılarımla 20.09.2022 imza Yıldız Çek Musa Erdem Anadolu Lisesi Balgat/Ankara Yazım Kılavuzu : 25 adet Tükçe Sözlük : 50 adet Yukarıda verilen iş mektubu örneğini özel mektupla karşılaştırarak benzer ve ayrı yönlerinin neler olduğunu yazınız.
............................................................................................................................................ ............................................................................................................................................ ............................................................................................................................................ ............................................................................................................................................ 5.
Siz de bir iş mektubu örneği yazınız.
101 4.
ÜNİTE MEKTUP / E POSTA 2.
Metin Hazırlık 1.
Eski dönemlere ait bir mektubu, günümüzde yazılan bir mektupla karşılaştırınız.
Ne gibi benzerlik ve farklılık görüyorsunuz?
2.
Cumhuriyet Dönemi Türk edebiyatında mektupları yayımlanmış şair ve yazarları araştırınız.
Ankara, 24.3.1979 Sevgili Dostumuz, Şiirlerinizi aldık.
Yayınlayabileceğimiz kadar başarılı.
Yazar ya da şair, gelişmesini bir noktadan sonra eserlerini yayımlayarak yapmalı.
İşte şiirleriniz bana göre tam o noktada.
Buna rağmen yine de bu sayıya da koymadık sizden bir şeyler.
Bilmiyorum daha önce bir yerlerde yayımlanıyor muydu şiirleriniz?
Eğer, ilk kez, hiç olmazsa ciddi bir edebiyat dergisinde yayınlanacaksa, bunların bir kez daha gözden geçirilmesinde yarar görüyorum.
Başlangıç, mümkün olduğu kadar iyi olsun.
Seviye yönünden alta düşmemek için.
Kaçamamak için.
Şiirlerinizi bir kez daha gözden geçirin dedim.
Nedenlerini dört başı mamur bir eleştiriyle birlikte açıklamak isterdim.
Eleştirisiz edebiyat az besleniyor demektir falan filan.
Yararlı olmak isterdim, size genel olarak herkese de, ama bakmayın Okuyucularla sütununu ben yazıyorum, fakat edebiyattan pek anlamam ben.
Şiirlerinizi bu nedenle eleştirisiz bırakıyorum.
Umarım yazım okunuyor.
Yazarken yeterince dikkat edemiyorum.
Çok yazmak ve bir ara gazetelerde çalışmış olmam yüzünden ancak acele yazabiliyorum.
Ve umarım şiirlerinizin sizde birer nüshaları vardır.
İlk şiirinizin başlığı “Zulmü Gözlerinden”.
Bu başlık eksik ve tedirgin edici.
Üçüncü mısrada bir pekiştirmeyle tedirgin ediyorsunuz şiiri, ama 102 4.
ÜNİTE MEKTUP / E POSTA dördüncü mısrada hiç beklenmedik şekilde bırakıveriyorsunuz.
Yani son iki mısranın psikolojik yapıları zıt.
Birinde hırslı bir gerginlik sonrakinde ise bir iradesizlik var.
İkinci kıtada genel ve gizli bir zayıflık mevcut.
Bu kıtaya bir çekidüzen vermek gerekiyor.
Üçüncü kıtada son iki mısra çok zayıf.
Bu tip mısralar, yani dava mısraları diyelim.
İdeolojik mısralar bunlar, amiyane deyimle cuk oturmadıkça, şiir ve şiiriyet için en zor unsurlardır.
Son iki kıta için de biraz daha çalışma ve sıklaştırma önerilebilir.
Diğer şiirlerin için de buna benzer şeyler söylediğimi farz ederek onları yeniden ele almaya karar verirseniz sanırım isabetli olur.
Bir gün hepimiz için iyi bir eleştirmen doğar ve yararlanabileceğimiz şeyler söylerse elbet âlâ olur.
Selamlar Cahit Not: Şiirler tek nüsha ise onları yollayayım.
Cahit ZARİFOĞLU, Mektuplar Metinde Geçen Kelime ve Kelime Grupları âlâ: İyi, pekiyi.
amiyane deyimle: Halk ağzıyla, halkın deyişiyle.
dört başı mamur: Tam istenildiği gibi olan, eksiksiz ve kusursuz.
ideoloji: Siyasal veya toplumsal bir öğreti oluşturan, bir hükûmetin, bir partinin, bir grubun davranışlarına yön veren düşünce.
irade: istek, dilek.
Bilgi Kutusu Okuduğunuz mektup Mavera dergisi yazı işleri müdürü Mustafa Özçelik’ten Cahit Zarifoğlu’na gönderilmiştir.
Edebî mektup, felsefi mektup, düşünsel mektup gibi isimler alan bu tür özel mektuplar, kişiden kişiye gönderilmeleri ve özel mektupların biçimsel özellikleri taşımaları yönüyle diğer özel mektuplarla benzerlik gösterir.
Aralarındaki temel fark, bu mektuplarda kişisel konuların yanında düşünsel ve edebî konuların da ele alınabilmesidir.
Konu düşünsel içerikli olunca, anlatım da ister istemez bundan etkilenmekte ve diğer özel mektuplarda görülen içten anlatım bu mektuplarda giderek kaybolmaktadır.
Bu anlamda edebî ve felsefi içerikli özel mektuplar, düşünürlerin ve edebiyatçıların, uzmanı oldukları alanlardaki ciddi konuşmalarına; diğer özel mektuplar ise dost, arkadaş ve akrabaların samimi konuşmalarına benzetilebilir.
CAHİT ZARİFOĞLU (1940-1987) Şiirlerini Papirüs,Yeni Dergi,Türk Dili ve Soyut gibi edebiyat dergilerinde yayınlamıştır.
Yaşamakla ölüm arasında korku ve ümidi bir yay gibi geren gerdikçe daha bir zarifleşen,şiirleşen ve gizemli bir dünyanın fotoğrafını çekmeye başlayan şair ermiş katmanlarında yol alır.
1987 yılında yaşamını yitirir.
103 4.
ÜNİTE MEKTUP / E POSTA Şiir: İşaret Çocukları,Yedi Güzel Adam,Menziller... Roman: Savaş Ritimleri, Ana.
Günlük: Yaşamak Metni Anlama ve Çözümleme 1.
Mektubun; giriş, gelişme ve sonuç bölümlerini gösteriniz.
Bu bölümlerde nelerden bahsedilmektedir?
2.
Mektubun konusu nedir?
3.
Daha önce okuduğunuz mektupla bu mektubu; konusu, şekil özellikleri,dil ve anlatım özellikleri bakımından karşılaştırınız.
4.
Okuduğunuz bu mektubun nasıl bir edebî değeri vardır?
5.
Mektuptan yazıldığı döneme ait edebî, sosyal vb.
alanlarda herhangi bir fikir edinebilir miyiz?
104 4.
ÜNİTE MEKTUP / E POSTA 3.
Metin Hazırlık E-posta örnekleri inceleyiniz.
E-postalar hangi amaçla kullanılmaktadır?
Konu: Tiyatro Şenliği Gönderen: Ali Özgür <aliözgürsanat.ali@........com> 14.02.2022 (Pzt), 15:54 Alıcı: Altınay Öztürk (altınayöztürk.altınay@.........com); Merhaba, İlçede tiyatro şenliği bu sene de düzenleniyor.
Kesintisiz devam eden şenlik gerek okullar gerekse öğrenciler için çok önemli bir sanatsal paylaşım atmosferi oluşturuyor.
Bu sene şenlik için destek gerekmekte.
Hocam, bu sene şenliğe başvuran grup sayısında düşme olduğunu, okullarında tiyatro çalışan arkadaşların şenliğe başvurmalarını, başvuru süresinin 1 hafta uzatıldığını bildirdi.
Geçtiğimiz senelerde oyun çalışan arkadaşların, kendileri çalıştırmıyor olsa bile okulunda tiyatro çalışan arkadaşlara konuyu iletmelerini önemle rica etti.
Sevgi ve saygılarımla... Metinde Geçen Kelime ve Kelime Grupları E-posta ile ilgili anlamını bilemediğiniz kelimeleri sözlüklerden araştırıp öğreniniz.
Bilgi Kutusu Elektronik Posta (E-Posta) E-posta elektronik posta veya elektronik mektup şeklinde ifade edilebilir.
Kısaca ge- 105 4.
ÜNİTE MEKTUP / E POSTA nel ağ üzerinden gönderilen dijital mektuplara e-posta denir.
Bilgisayarlar ve insanlar arasında bilgi alışverişini sağlayan ve en yaygın kullanılan genel ağ uygulamasıdır.
E-posta adresi, bilgiedinme@meb.gov.tr örneğinde olduğu gibi kişi/kurum kullanıcı kodu ve kullandığı sistemin adresinden oluşur.
Günümüzde hemen her alanda mektubun yerine kullanılmaya başlanan e-posta bir iletişim aracı olarak hayatımıza girmiştir.
E-posta gönderebilmek için elektronik ortamda bir adrese ihtiyaç vardır.
Bu adrese “e-posta (e-mail) adresi” denir.
E-posta adresleri küçük harflerden oluşur ve Türkçeye özgü ç, ğ, ı, ö, ş, ü harflerinden biri kullanılamaz.
Kullanıcılar ücretli ya da ücretsiz e-posta hizmeti alabilir.
E-posta adresleri kişiye özeldir.
Bir e-posta adresi alırken tanımlanan kullanıcı adı ve şifreyle e-posta gönderebilir ya da alabilirsiniz.
Bir e-postada geçen terimler ve İngilizce karşılıkları şunlardır: • Gönderen ya da Kimden (From): İletiyi gönderenin adresi ve adı.
• Alıcı ya da Kime (To): İletiyi alanın adı (İletinin kime yollandığını gösterir.).
• Konu (Subject): İletiyi özetleyen başlıktır.
Konu, daha sonradan iletiyi anımsatmakta ve iletileri ayırmakta yardımcı olur.
Yazılması önerilir.
• Tarih (Date): İletinin gönderildiği yerel tarih ve saattir.
Kullanılan sunucu ya da ileti programı bu saati otomatik olarak ekler.
• İleti gövdesi (Body): İleti metninin ve genel olarak kullanıcının imzasının yer aldığı bölümdür.
• Karbon Kopya “KK” (CC, Carbon Copy): Gönderilen kişiye ek olarak iletinin başka alıcılara da gönderilmesini sağlayan bölümdür.
• Gizli Karbon Kopya “GKK” (BCC, Blind Carbon Copy): Buraya yazılan alıcılar iletide gözükmez.
• Yanıtla (Reply): Belli bir adresten gelen iletiyi yanıtlamak için kullanılır.
Alıcı kısmına otomatik olarak ileti yollayanın adresi alınır.
• Herkesi yanıtla (Reply All): Yanıtlanan iletiyi, gelen iletinin To: ve CC: kısmında yazılmış olan tüm adreslere yollamak için kullanılır.
• Yönlendirme (Forward, Fwd): Gelen bir iletinin bir başka adrese yönlendirilmesini sağlar.
• Ek (Attachment): Yazıya ek olarak yollanan dosyalardır.
Metni Anlama ve Çözümleme 1.
Verilen e-postayı inceleyerek e-postanın bölümlerini belirleyiniz.
2.
İncelediğiniz e-postanın konusu nedir?
E-postalarda konu bölümünün işlevi nedir?
3.
E-posta kim tarafından gönderilmiştir?
Dil ve anlatım özellikleri gönderici ve alıcı 106 4.
ÜNİTE MEKTUP / E POSTA arasındaki ilişkiye göre değişir mi neden?
4.
Günümüzde iş mektuplarının yerini hızla e–postanın alması iş hayatında ne gibi kolaylıklar sağlamıştır?
5.
E-postadaki ek alanı ve işlevi nedir?
6.
Okuduğunuz e-postayı mektupla biçim ve içerik yönünden karşılaştırınız.
Benzer ve farklı yönlerini aşağıda boş bırakılan yere yazınız.
............................................................................................................................................ ............................................................................................................................................ 7.
Size göre mektup yazmak mı yoksa e-posta göndermek mi kolaydır?
8.
Alıcı üzerinde mektup mu yoksa e-posta mı daha etkilidir?
Dil Bilgisi Fiil (Eylem) Bir eylemi, bir durumu veya bir oluşu anlatan kelimelere fiil (eylem) denir.
Fiiller kip (zaman) ve kişi (şahıs) eklerini alarak çekimlenir.
Örnek: bil, gör, sev, bak, oku… Bir kelimenin fiil olup olmadığını anlamak için “-me /-ma” olumsuzluk eki ya da “-mak / -mek” mastar eki kullanılır.
Eğer bir kelimeye, “-me /-ma” olumsuzluk eki ya da “-mak / -mek” mastar eki getirilebiliyorsa o kelime fiildir; getirilemiyorsa o kelime isimdir.
Örnek: okudu oku(mak), seveceğim sev(mek) bu kelimelerde olduğu gibi “-mak / -mek” veya “-ma / -me” eklerinden birini getirilebiliyorsa bu kelimeler fiildir.
107 4.
ÜNİTE MEKTUP / E POSTA Fiiller(eylemler )anlam özellikleri bakımından üçe ayrılır: 1.
İş (Kılış) Eylemleri Öznenin kendi isteği ile gerçekleşen ve öznenin bir nesneyi etkilediği fiillerdir.
İş ya da eylem, genellikle başka bir nesne üzerinde gerçekleşmektedir.
Yani kılıştan etkilenen bir nesne vardır, fiil geçişlidir.
(Fiilin başına “onu” kelimesi getirilebilir.)
Örnek: oku(mak),sev(mek), yaz(mak), getir(mek), anlat(mak), seyret(mek), kır(mak) 2.
Oluş Eylemleri Öznenin kendi iradesi dışında geçirdiği değişimi bildiren fiillerdir.
Oluş fiillerinde daha çok “zaman içerisinde kendiliğinden olma” söz konusudur.
Oluşun, özneden başka varlığı etkilemesi söz konusu değildir.
Bu yüzden oluş fiilleri geçişsizdir.
Örnek: yaşlan(mak), uza(mak), paslan(mak)... 3.
Durum Eylemleri Öznenin süreklilik gösteren bir durumunu anlatan fiillerdir.
Durum fiillerinde öznenin yaptığı işten etkilenen bir nesne (varlık) yoktur.
Bu yüzden durum fiillerinde, fiile sorduğumuz “ne, neyi, kimi?” sorularından birine cevap alamayız.
Genellikle öznenin gözlemlenebilen durumu, görünüşü, hareketi ile ilgilidir.
Bu tür eylemler, genellikle birinin başlamasının diğerinin bitişine bağlı olduğu eylemlerdir.
Örnek: gül (mek), uyan(mak), dur(mak), koş(mak), uyan(mak)… Çözümlü Örnek Soru Anlattıkları şeylerin niteliğine göre eylemler, kılış eylemleri (pişirmek, göndermek, kırmak... gibi), durum eylemleri (uzanmak, gülmek, gitmek...), oluş eylemleri (zayıflamak, kısalmak, aydınlanmak...) diye adlandırılır.” Aşağıdakilerin hangisinde, sözü edilen eylemlerin tümü örneklenmiştir?
A) bilemek, sevmek, yazmak B) uzamak, sararmak, doymak C) taşımak, durmak, zıplamak D) bırakmak, oturmak, ağarmak Çözüm: “Bırakmak” kılış eylemidir.
“Oturmak” durum eylemidir.
“Ağarmak” oluş eylemidir.
Cevap: D Fiil çekimini; fiillerde kip, fiillerde kişi, fiillerde olumsuzluk ve fiillerde soru olmak üzere dört ana başlıkta inceleyebiliriz: 108 4.
ÜNİTE MEKTUP / E POSTA Fiillerde Kip Fiilin gösterdiği kılış, durum veya oluşun zamana bağlı olarak nasıl gerçekleştiğini veya gerçekleşeceğini gösteren söyleyiş kalıplarına kip adı verilir.
Basit Zamanlı Fiiller Sadece bir kip eki almış fiillere basit zamanlı fiil denir.
Basit çekimli fiiller, haber kipi veya dilek kipi eklerinden sadece birini alarak çekimlenir.
Kipler, haber ve dilek kipleri olmak üzere ikiye ayrılır: 1.
Bildirme(Haber )Kipleri a.
Şimdiki Zaman b. Di’li Geçmiş Zaman c. Miş’li Geçmiş Zaman ç.
Gelecek Zaman d.
Geniş Zaman 2.
Dilek Kipleri a.
Gereklilik Kipi b.
Koşul (Şart ) Kipi c. İstek Kipi ç.
Emir Kipi Bildirme (Haber) Kipleri a.
Şimdiki Zaman (-yor) Hâlen yapılmakta olan, henüz tamamlanmamış bir fiilin anlatılmasında veya bildirilmesinde kullanılır.
Örnek: Şiirlerinizi bu nedenle eleştirisiz bırakıyorum.
b.
Bilinen (Görülen / Belirli) Geçmiş Zaman (-di / -dı / -du / -dü / -tı / -ti / -tu / -tü) Görülen, tanık olunan, bilinen veya yapıldığından emin olunan geçmişe ait bir eylemin anlatılmasında veya bildirilmesinde kullanılır.
Örnek: Şiirlerinizi bir kez daha gözden geçirin dedim.
c.
Öğrenilen (Duyulan / Belirsiz) Geçmiş Zaman (-mış / -miş / -muş / -müş) Görülmeyen, başkasından duyulan veya bittikten sonra fark edilen geçmişe ait bir eylemin anlatılmasında veya bildirilmesinde kullanılır.
Örnek: Dün Ankara çok sıcak olmuş.
(Başkasından öğrenilmiş.)
ç.
Gelecek Zaman (-ecek / -acak) Gelecek zaman içerisinde bir eylemin bildirilmesinde kullanılır.
Örnek: Bugün arkadaşıma uğrayacağım.
d.
Geniş Zaman (-r / -(a)r / -(e)r / -(ı)r / -(i)r / -(u)r / -(ü)r) Eylemin geçmiş, şimdiki ve gelecek zamanların tümüne ait olduğunun, yani her zaman tekrarlandığının bildirilmesinde ve genel yargıları anlatmakta kullanılır.
109 4.
ÜNİTE MEKTUP / E POSTA Örnek: Nedenlerini dört başı mamur bir eleştiriyle birlikte açıklamak isterim.
Dilek Kipleri a.
Gereklilik Kipi (-meli/ -malı) Eylemin yapılmasının gerekli veya zorunlu olduğunu ifade eder.
Örnek: Yazar ya da şair, gelişmesini bir noktadan sonra eserlerini yayımlayarak yapmalı.
Koşul (Şart) Kipi (-se / -sa) Fiil kök veya gövdesine gelerek söz konusu olan işin dileğe ve şarta bağlı olduğunun bildirilmesini sağlar.
Örnek: Derslerine iyi çalışırsan başarırsın.
İstek Kipi (-e, -a) Cümleye istek, dilek, temenni anlamı katar.
Cümle içerisinde genelde “-elim, -eyim” şeklinde kişi eklerini almış haliyle karşımıza çıkar.
Örnek: Toplantıya herkesi çağırayım.
Emir Kipi (eki yok) Eylemin yapılması gerektiğini emir şeklinde bildirir.
Emir kipinin eki yoktur, kişi ekleriyle çekimlenir.
Birinci tekil ve birinci çoğul kişinin emir çekimi yoktur.
Örnek: Fazla ışıkları söndürün.
Fiilerde Kişi Fiilde bildirilen iş, oluş ya da durumun kim tarafından yapıldığını belirten eklerdir.
Kişi ekleri, cümlede işi yapanı yani özneyi bildirir.
Kişi ekleri, fiillerde kip eklerinden sonra gelir.
Örnek: “Bugün bir saat yürüdüm.” cümlesinde “yürümek” fiiline getirilen “-m” eki, fiilin kim tarafından (1. tekil kişi – ben) yapıldığını bildirmektedir.
Kişi (Şahıs) Fiil – Kip – Kişi Eki Kişi (Şahıs) Fiil – Kip – Kişi eki 1. tekil kişi (ben) ver – di – m 1. tekil kişi (ben) dal – malı – y – ım 2. tekil kişi (sen) ver – di – n 2. tekil kişi (sen) dal – malı – sın 3. tekil kişi (o) ver – di 3. tekil kişi (o) dal – malı 1. çoğul kişi (biz) ver – di – k 1. çoğul kişi (biz) dal – malı – y – ız 2. çoğul kişi (siz) ver – di – niz 2. çoğul kişi (siz) dal – malı – sınız 3. çoğul kişi (onlar) ver – di – ler 3. çoğul kişi (onlar) dal – malı – lar Fiillerde Olumsuzluk İşin, oluşun veya hareketin yapıldığını veya yapılabileceğini bildiren fiillere olumlu; işin oluşun veya hareketin yapılmadığını veya yapılamayacağını bildiren fiillere de olumsuz fiil denir.
Örneğin ‘‘Tenis oynayacağım.” olumlu, “Tenis oynamayacağım.” olumsuz.
110 4.
ÜNİTE MEKTUP / E POSTA Fiillerin olumsuz biçimleri, kip ve kişi ekinden önce “-me, - ma” eki getirilerek yapılır.
OLUMLU OLUMSUZ TÜRÜ sevdik sevmedik görülen geçmiş zamanın olumsuzu uymuşuz uymamışız duyulan geçmiş zamanın olumsuzu gideceksin gitmeyeceksin gelecek zamanın olumsuzu varsalar varmasalar şart kipinin olumsuzu gülelim gülmeyelim istek kipinin olumsuzu kollamalıyız kollamamalıyız gereklilik kipinin olumsuzu yap yapma emir kipinin olumsuzu Geniş zamanın olumsuzunda diğer kiplerden farklı bir durum vardır.
Diğer kiplere olumsuzluk eki (-ma, -me) getirildiğinde zaman eki düşmezken, geniş zamanda zaman eki düşer ve 1. tekil ve 1. çoğul kişi haricindeki kişilerde olumsuzluk eki “-maz, -mez” şeklinde kullanılır.
OLUMLU OLUMSUZ bilirim bilmem bilirsin bilmezsin bilir bilmez bilirsiniz bilmezsiniz biliriz bilmeyiz bilirler bilmezler Şimdiki zaman kipinin olumsuzu yapılırken, “-yor” ekinin etkisiyle, “-me, -ma”olumsuzluk eki daralarak “-mı, -mi, -mu, -mü” olur.
Örnek: seviyorum > sev(me)yorum > seviyorum Fiilerde Soru Fiiller, kendinden sonra eklenen “mı, mi, mu, mü” soru ekleriyle soru anlamı kazanır.
“mi” soru eki, kendinden önce gelen kelimelerden ayrı, kendinden sonra gelen eklerle ise bitişik yazılır.
Örnek: Ağlasam sesimi duyar mısınız mısralarımda?
Birleşik Zamanlı Fiiller Fiilin birden fazla kip eki almasıyla oluşan fiillere birleşik zamanlı fiil denir.
Fiilin birleşik zamanlı olması demek iki kip ekinin yan yana gelmesi demektir.
Birleşik zamanlı 111 4.
ÜNİTE MEKTUP / E POSTA fiillerde ikinci kip eki her zaman “ek fiil”dir.
Ek fiil, basit zamanlı fiillere eklenerek onların birleşik zamanlı olmalarını sağlar.
Hikâye Birleşik Zamanlı Fiiller Basit zamanlı fiillere ek fiilin görülen geçmiş zaman eki “idi” getirilerek yapılır.
Hikâye birleşik zamanı, eylemin geçmişte yapıldığını hikâye gibi anlatır.
Şimdiki zamanın hikâyesi olarak isimlendirilir.
Örnek: “silmek” fiilinin farklı kiplerle hikâye birleşik zamanı çekimi: BİRLEŞİK ZAMANLI FİİL TÜRÜ sildiydim görülen geçmiş zamanın hikâyesi silmiştim duyulan geçmiş zamanın hikâyesi siliyordum şimdiki zamanın hikâyesi silecektim gelecek zamanın hikâyesi silerdim geniş zamanın hikâyesi silmeliydim gereklilik kipinin hikâyesi sileydim istek kipinin hikâyesi silseydim şart kipinin hikâyesi Uyarı: Emir kipinin hikâye birleşik zamanı yoktur.
Rivayet Birleşik Zamanlı Fiiller Basit zamanlı fiillere ek fiilin duyulan geçmiş zaman eki “imiş” getirilerek yapılır.
Gelecek zamanın rivayeti olarak isimlendirilir.
Örnek: “silmek” fiilinin farklı kiplerle rivayet birleşik zamanı çekimi: BİRLEŞİK ZAMANLI FİİL TÜRÜ silmişmiş duyulan geçmiş zamanın rivayeti siliyormuş şimdiki zamanın rivayeti silecekmiş gelecek zamanın rivayeti silermiş geniş zamanın rivayeti silmeliymiş gereklilik kipinin rivayeti sileymiş istek kipinin rivayeti silseymiş şart kipinin rivayeti Uyarı: Görülen geçmiş zaman kipi ile emir kipinin rivayet birleşik zamanı yoktur.
Şart Birleşik Zamanlı Fiiller Basit zamanlı fiillere ek fiilin şart kip eki “ise” getirilerek yapılır.
Şart birleşik zamanı, eylemin yapılışını, başka bir eylemin yapılışına şart koşar.
Geniş zamanın şartı olarak isimlendirilir.
112 4.
ÜNİTE MEKTUP / E POSTA Örnek: BİRLEŞİK ZAMANLI FİİL TÜRÜ sildiysen görülen geçmiş zamanın şartı silmişsen duyulan geçmiş zamanın şartı siliyorsan şimdiki zamanın şartı sileceksen gelecek zamanın şartı silersen geniş zamanın şartı silmeliysen gereklilik kipinin şartı Uyarı: İstek, şart ve emir kipinin şart birleşik zamanı yoktur.
EK FİİL İsim ve isim soylu kelimelerin yüklem görevinde kullanılmasını sağlayan, ayrıca eklendiği çekimli fiilleri, birleşik zamanlı fiil yapan ek biçimindeki yardımcı eyleme ek fiil (ek eylem) denir.
Ek fiil mastar olarak anlamı olmayan “-i(mek)” fiilidir.
Konuşmada ve yazmada ek fiildeki “-i” genellikle düşer.
Ek fiilin iki görevi vardır: isim ve isim soylu kelimelere eklenerek onları yüklem yapmak, çekimlenmiş (basit zamanlı) fiillere eklenerek onları birleşik zamanlı yapmak 1.
İsim Soylu Kelimeleri Yüklem Yapmak: İsimler ve isim soylu kelimeler (zamir, sıfat, zarf, edat) ek fiil alarak cümlede yargı bildirir duruma gelirler, yüklem olurlar.
İsim soylu kelimelerin ek fiil alarak yüklem oldukları cümlelere isim cümleleri denir.
İsim cümlelerinde ek fiil, dört kiple çekimlenir: 1.
Görülen (Bilinen) Geçmiş Zaman (idi) 2.
Duyulan (Öğrenilen) Geçmiş Zaman (imiş) 3.
Geniş Zaman - 4.
Şart Kipi (ise) Örnek: iyi - y - di - m Örnek: iyi - y - miş - im Örnek: iyi - y - im Örnek: iyi - y - se - m Ek Fiilin Olumsuzu İsim cümlelerinde ek fiilin olumsuzu “değil” edatıyla yapılır.
“değil” olumsuzluk edatı isimle ek fiil arasına eklenir.
Örnek: Yürümek iyi bir spordur.
(olumlu) Yürümek iyi bir spor değildir.
(olumsuz) 113 4.
ÜNİTE MEKTUP / E POSTA Ek Fiilin Soru Şekli Ek fiilin soru biçimi de diğer fiillerde olduğu gibi “mi” soru edatıyla yapılır.
“mi” soru edatı isimle ek fiil arasına eklenir.
Örnek: Yürümek iyi bir spor mudur?
Basit Zamanlı Fiilleri Birleşik Zamanlı Yapmak Basit zamanlı (sadece bir kip eki almış) fiiller, ek fiil alarak birleşik zamanlı (birden fazla kip eki almış) fiil olur.
Fiilin birleşik zamanlı olması demek iki kip ekinin yan yana gelmesi demektir.
Birleşik zamanlı fiillerde ikinci kip eki her zaman ek fiildir.
Fiil cümlelerinde ek fiil, üç kiple çekimlenir: 1.
Ek Fiilin Hikaye Birleşik Zamanı (idi) 2.
Ek Fiilin Rivayet Birleşik Zamanı (imiş) 3.
Ek Fiilin Şart Birleşik Zamanı (ise) Örnek: ”seviyorum” fiili sadece bir kip eki (şimdiki zaman eki) aldığı için basit zamanlı fiildir.
“seviyormuşum (seviyor imişim)” fiili ise iki kip eki (şimdiki zaman eki + öğrenilen geçmiş zaman eki) aldığı için birleşik zamanlı fiildir ve ikinci kip eki ek fiildir.
Fiillerde Anlam (Zaman) Kayması Fiil çekimlerinde bir zaman ekinin başka bir zaman eki yerine kullanılmasına, yani fiilin bir zamana göre çekimlenip de başka bir zamanı kastetmesine fiilde anlam kayması denir.
Anlam kayması şu kipler arasında olur: Bilinen geçmiş zaman yerine geniş zaman - Başarmak için çok çalışır ve sonunda başarır.
(çalıştı/başardı) Öğrenilen geçmiş zaman yerine geniş zaman kullanma - Temel bir gün denize açılır.
(açılmış) Şimdiki zaman yerine geniş zaman kullanma - Ben senin ne kurnaz olduğunu bilirim.
(biliyorum) Şimdiki zaman yerine geniş zaman kullanma - Müdür Bey, toplantı isterler.
(istiyor) Gelecek zaman yerine geniş zaman kullanma - Abim bu duruma çok sevinir.
(sevinecek) 114 4.
ÜNİTE MEKTUP / E POSTA Çözümlü Örnek Soru Aşağıdaki cümlelerin hangisinde fiil kipinde anlam kayması olmuştur?
A) Şu anda kitap okuyor.
B) Öğretmenler, yeni nesil sizlerin eseri olucaktır.
C) Tramvaya hergün bu duraktan binerim.
D) Yazları tatile köyüne gidiyor.
Çözüm: “Yazları tatile köyüne gidiyor.” cümlesinde “gidiyor”zaman kip geniş zaman anlamında ”gider” olmalıdır.
Cevap: D 1.
Uygulama I. Roman hasta çocuğun yedi yıldır aşina olduğu hastane tasviriyle başlar.
II.
Bana rast geldiğinden memnun görünüyordu.
III.
Hayat ve zaruretler insana birçok şey öğretir.
IV.
Üzülme canım!” diyerek sırtımı okşadı.
V. Nitekim araba beş on adım gittikten sonra durdu.
Yukarıdaki numaralanmış cümlelerin hangisinde birleşik zamanlı eylem vardır?
A) I. B) II.
C) III.
D) IV.
E) V.
2.
Uygulama Aşağıdaki cümlelerin hangisinde eylem, anlatıştan önce gerçekleşmiştir?
A) Senin bu başarın onları çok mutlu edecek.
B) Yanına şemsiye de almalısın.
C) Olur olmaz çimlere basma.
D) Gemi yavaş yavaş sulara gömüldü.
3.
Uygulama Dilek-şart kipi , fiile “-sa/-se” eki getirilerek yapılır.
Bir fiilin gerçekleşmesi koşulunu bildirir.
Örnek: “Ne zaman seni düşünsem  Bir ceylan su içmeye iner” 115 4.
ÜNİTE MEKTUP / E POSTA Buna göre aşağıda verilen tabloya “düşün-” fiilinin dilek –şart kipinde olumlu ve olumsuz biçimini çekimleyiniz.
Olumlu Olumsuz a.
Yazma Tür ve Tekniklerini Tanıma Mektup/E–Posta Yazma: • Amaç ve muhatabı belirleme • İçeriği belirleme • Hitap ifadesini yazma • Kendini tanıtma (ilk defa yazışma yapılıyorsa) • İçeriği yazma • Selam/sevgi/saygı ifadesi kullanma • Ad-soyad, tarih, imza, adres yazma • Dil, yazım ve noktalama hatalarını düzeltme • Mektubu/e-postayı gönderme b.
Yazma Sürecini Uygulama Yukarıda verilen yazma sürecindeki aşamaları uygulayarak bir mektup/e-posta yazı- 116 4.
ÜNİTE MEKTUP / E POSTA nız.
Mektup/e-postanızı kitabın arkasındaki “Ek-1: Yazma Öz Değerlendirme Formu”nda verilen ölçütlere göre değerlendiriniz.
SÖZLÜ İLETİŞİM Açık Oturum: Bir sorunun herkesin izleyebileceği biçimde, açık olarak tartışıldığı, geniş halk kitlelerini ilgilendiren bir konunun, uzmanları tarafından tartışıldığı konuşmalara denir.
Açık oturumda bir başkan ve en az üç konuşmacı bulunur.
Başkan, konuyu belirtir, konuşmacıları tanıtır.
Ele alınan konu ile ilgili bilgiler verir.
Sonra konuşmacılara sıra ile sorular yöneltir.
Konuşmacılar da görüşlerini belirtirler.
Bu arada diğer konuşmacılar da konuşmakta olanın sözlerini özenle dinleyip gerekli notları alırlar.
Gerekirse konuşmacının bazı görüşlerine katılmadıklarını nedenleri ile birlikte belirtirler.
Konuşmacılara iki üç tur konuşma hakkı verilir.
Başkan, oturum sonunda ortaya çıkan karşıt ya da aynı düşünceleri özetleyerek oturumun genel değerlendirmesini yapar.
Açık oturumun süresi konuya göre ayarlanmalıdır.
Açık oturumun amacı bir sonuca varmak değil, merak edilen bir konuda dinleyenleri bilgilendirmektir.
Açık oturumda konuşmacılar ve izleyiciler birbirlerine saygılı olmalıdır.
Çevrenizdeki kişilerden gruplar oluşturunuz.
Bu gruplar arasında belirleyeceğiniz bir tartışma konusunda aşağıdaki aşamaları uygulayarak açık oturum düzenleyiniz.
• Açık oturumun konusunu belirleme, • Konuşmacıları belirleme, • Açık oturumu yönetecek başkanı ve başkanın görevlerini belirleme, • Başkanın tartışma konusunu ve konunun önemini belirtmesi.
• Başkanın konuşmacıları tanıtması ve konuşmacılara sırasıyla söz vermesi, • Konuşmacıların tartışma kurallarına dikkat edip etmediğini belirleme, • Başkanın oturum sonunda konuyu toparlaması ve dinleyici sorularını alması gibi konulara dikkat ediniz.
Hazırladığınız açık oturum bittikten sonra siz de bir açık oturum izleyin ya da dinleyin.
ÖZET Mektup Türünün Genel Özellikleri Mektuplar, insanların duygu ve düşüncelerini, çevrelerinde olup bitenleri, uzaklardaki yakınlarına samimi bir üslupla kâğıda dökerek anlattıkları yazılardır.
Mektuplar yazıldıkları dönemlere ışık tutan önemli belgeler, tarihî kaynaklardır.
Dünyada olduğu gibi bizde de mektubun önemli bir yeri vardır.
Fuzuli’nin Şikâyetname’si bu türün ilk örneğidir.
Ayrıca tarihî şahsiyetler arasında da mektup yazma geleneği vardır: Kanuni ile Hürrem Sultan, II.
Beyazıd ile Cem Sultan arasındaki mektuplaşmalar 117 4.
ÜNİTE MEKTUP / E POSTA vb.
Divan edebiyatında mektup denildiğinde akla ilk gelecek eserler münşeatlardır.
Divan edebiyatında nesir biçimindeki yazıya inşâ, nesir yazarına da münşi denir.
Nesir hâlindeki yazıların bir araya toplanmasından meydana gelen eserlere ise münşeat denir.
Bağımsız bir tür olarak Türk edebiyatında özel mektupların herhangi bir yazı veya kitap içinde veya bir kişiye ait toplu olarak yayımlanması da yine Tanzimat Dönemi’ndedir.
Mektup, Cumhuriyet Dönemi’nde daha da yaygınlaşmıştır.
Özel mektuplar, resmî mektuplar, iş mektupları ve elektronik mektuplar olmak üzere dört tür mektup vardır.
Özel mektuplar; birbiriyle yakın tanış insanlar ve eş dost arasında yazılan mektuplardır.
İsteğe bağlı yazılabilir.
Bu tür mektuplarda doğal ve samimi anlatım ön plandadır.
Sanatçı ve edebiyatçıların daha çok genel konular üzerinde yazdıkları özel mektuplara ‘edebi mektup’ denir.
Özel Mektupların Biçim Özellikleri Şunlardır 1.
Mektup, temiz ve düzgün bir kâğıda, siyah ya da mavi mürekkepli bir kalemle yazılır.
2.
Mektubun yazıldığı yer ve tarih, kâğıdın sağ üst köşesine yazılır.
3.
Mektup bir hitap sözüyle başlar.
Bu hitap, mektup yazılan kişiyle mektubu yazan kişi arasındaki özel durum dikkate alınarak belirlenir.
Örneğin, “Sevgili Kardeşim,” 4.
Mektubu yazan kişinin ismi mektubun sağ alt köşesine yazılır; ismin yazıldığı yerin üstüne imza atılır.
5.
Mektubu yazan kişinin adresi sol alt köşeye yazılır.
6.
Zarfın üzerine gönderenin adresi sol üst köşede, alıcının adresi ise sağ alt köşede yer alacak şekilde yazılır.
Adreste yer alan her kelime büyük harfle başlar ve adres bilgileri okunaklı bir yazıyla yazılır.
Resmî mektuplar; devlet kurumlarının aralarında veya kişilerle devlet kurumları arasında yazılan mektuplardır.
Bu tür mektuplarda anlatım ciddi ve saygılıdır.
Konu dışındaki bilgi ve istekler yer almaz.
Dilekçeler bir tür resmî mektup olarak da kabul edilebilir.
İş mektupları; özel kurumların arasında veya kişilerle kurumlar arasında yapılan mektup yazışmasına iş mektubu denir.
Kısaca ticari bir konuda bir dileği bildirmek için yazılan mektuplardır.
Elektronik posta (e-posta); e-posta elektronik posta veya elektronik mektup şeklinde ifade edilebilir.
Kısaca genel ağ üzerinden gönderilen dijital mektuplara e-posta denir.
Bilgisayarlar ve insanlar arasında bilgi alışverişini sağlayan ve en yaygın kullanılan genel ağ uygulamasıdır.
118 4.
ÜNİTE MEKTUP / E POSTA ÖLÇME DEĞERLENDİRME 1.
Aşağıda mektupla ilgili verilen bilgilerden hangisi yanlıştır?
A) Mektup, bugünkü iletişim araçlarının olmadığı zamanlarda insanlar tarafından yaygın bir şekilde kullanılan, haberleşmeyi sağlayan tek iletişim aracıdır.
B) Divan edebiyatında nesir biçimindeki yazıya inşâ nesir yazarına da münşi denir.
C) Bizde mektup türünün ilk örneği Fuzuli’nin Şikâyetname adlı eseridir.
D) Batı edebiyatında ilk mektup örnekleri, Fransız edebiyatında görülmüştür.
2.
Aşağıdaki verilen mektupla ilgili bilgilerden hangisi yanlıştır?
A) Dilekçede, üst makama yazılmış ise arz ederim, alt makama yazılmışsa rica ederim ifadesi kullanılır.
B) İş mektuplarını firma adı taşıyan başlıklı kâğıtlara genellikle kurşun kalem ya da dolma kalemle yazılır.
C) Genel ağ üzerinden gönderilen dijital mektuplara e posta denir.
D) Edebiyatımızda mektup türü, Tanzimat Edebiyatı Dönemi’nde gelişmeye başlar.
3.
Aşağıdaki mektupla ilgili verilen bilgilerden hangisi yanlıştır?
A) Özel mektuplar, resmî mektuplar, iş mektupları ve elektronik mektuplar olmak üzere dört tür mektup vardır.
B) Günümüzde hemen her alanda mektubun yerine kullanılmaya başlanan eposta bir iletişim aracı olarak hayatımıza girmiştir.
C) Renkli ve süslü kâğıtlara mektup yazmak için mektup yazımında kurşun kalem veya renkli kalem kullanmak gerekir.
D) Sonuç bölümü, mektubun yazılış nedeninin belirtildiği bölümdür.
119 4.
ÜNİTE MEKTUP / E POSTA 4.