4.
“Gelen kutusu” e-postalarda bulunan bir bölümdür.
Bu yüzden bir blog sayfasında bulunmaz.
Cevap “B” seçeneğidir.
5.
Güncel bir konu işlenmiştir.
(D) Metinde kullanılan görseller içeriği desteklemektedir.
(D) Özgünlük söz konusudur.
D Yoruma açıktır.
(D) Kurgusal bir metindir.
(Y) Sohbet havasında bir dil ve anlatıma sahiptir.
(D) Temasal bir blogtur.
(Y) 6.
Öğrenci yorumuna bırakılmıştır.
7. a.: Yorum cümlesi b.: Yorum cümlesi c.: Bilgi cümlesi 8.
Metinde yazar günlük yaşantılarını, deneyimlerini ve fikirlerini paylaşırken daha çok ben dili kullanılarak sohbet havasında yazmıştır.
İçten ve sade bir dil ve anlamtımla yazısını kaleme almıştır.
Bu blog, bir şirket blogu olsaydı dil ve anlatımı daha resmî ve ciddi olurdu.
9.
Daha çok açıklayıcı anlatım biçimi kullanılmıştır.
10.
Öğrenci yorumuna bırakılmıştır.
11.
Cevap “C” seçeneğidir.
151 5.
ÜNİTE GÜNLÜK / BLOG Dil Bilgisi 1.
Uygulama 1.
III.
cümlede “ hoşuna gitmek” birleşik fiili kullanılmıştır.
Cevap C 2.
Bu cümlenin yüklemi “bulunabilir” birleşik yapılı fiildir.
Cevap A 3.
A seçeneğinde “başlamak”, B seçeneğinde “uyanmak ve gülümsemek”, D seçeneğinde karşılamak” türemiş; C seçeneğinde “gelmek ve demek” basit yapılıdır.
Cevap C 4.
İşin içinden çıkamamak birleşik, vermek ise basit yapılıdır.
Cevap B 2.
Uygulama a.
Cümleler Etken Edilgen Dönüşlü İşteş Hepimiz acıkırız.
+ Yaralılar arabaya bindirildi.
+ Bu haberi duyunca çok üzüldü.
+ Annesiyle haftada bir telefonlaşırdı.
+ b.
Cümleler Geçişli Geçişsiz Oldurgan Ettirgen Bahçedeki çiçeklerini yokladı.
+ İhtiyarlar çınarın altında oturuyorlar.
+ Bu kadıncağızı kim ağlattı?
+ Kardeşinin saçlarını kestirdi.
+ 5.
Ünite Sonu Ölçme ve Değerlendirme 1.Aşağıda boş bırakılan yerleri günlük türünün özelliklerini göz önünde bulundurarak tamamlayınız.
• Ruzname, muhtıra ve hatıra defteri gibi eserler günlük türü özelliklerini taşır.
• Günlükler, bir yazarın duygularını, düşüncelerini yaşadığı olayları, gözlemlerini tarih belirterek günü gününe yazmasıyla oluşur.
• Günlüklerde öyküleyici anlatım biçimi ve iç konuşma tekniğinden yararlanılır.
• Günlük yazarı içten dil ve anlatıma sahiptir.
2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 C D D A C C C A A B C A B C B D A D 152 5.
ÜNİTE GÜNLÜK / BLOG Ek 1 Yazma Öz Değerlendirme Ölçeği Yazma (kazanımları) Öz Değerlendirme Ölçeği Açıklama: Bu ölçek, sizin yazma becerilerinizi değerlendirmek amacıyla hazırlanmıştır.
Yönerge : Aşağıdaki ifadeleri okuyarak uygun seçeneği işaretleyiniz.
İFADELER    1.
Yazma amacımı belirlerim.
2.
Anlamlı ve kurallı cümleler kullanırım.
3.
Yazım kurallarına uyarım.
4.
Yazılarımda bitişik eğik yazı harflerini kurallarına uygun yazarım 5.
Olayları oluş sırasına göre yazarım.
6.
Yazılarımda ana düşünceye yer veririm.
7.
Duygu, düşünce ve hayallerimi anlatan yazılar yazarım.
8.
Farklı yazı türlerine uygun yazılar yazarım (hikâye, şiir, mektup, davetiye vb.).
9.
Yazım okunaklıdır.
10.
Öğrendiğim yeni sözcükleri yazılarımda kullanırım.
Yazma çalışmalarımda zorlandığım anlar: ……………………………………………………………………………………………… ……………………………………………………………………………………………… …………………………………………………………………………………………… Yazma çalışmalarımda geliştirmem gereken yanlarım: ……....……………………………………………………………………………………… …………………………………………………..…………………………………………… ……………………………………………………….……………………………………… ……………………………………………………………………………………………… 153 5.
ÜNİTE GÜNLÜK / BLOG SÖZLÜK A ana duygu: Esas anlatılmak istenen duygu.
ana fikir: Belirli bir konuda yazılmış eserlerin temelini oluşturan ve okuyucuya verilmek istenen asıl düşünce.
anlatıcı: Roman ve hikâyede olayları, kişileri, mekân ve zamana ait bilgileri gören, algılayan ve anlatan, yazarın anlatma görevini yüklediği, olayların anlatımında okuyucu ile karşı karşıya bıraktığı kişi.
anlatım biçimi: Birbirinden farklı konuları, olayları, gözlem ve izlenimleri anlatırken kullanılan yöntemler.
anlatım birimi: Bir metni oluşturan anlamlı, en küçük parça.
anlatım teknikleri: Yazarın duygu ve düşüncelerini anlatırken kullandığı anlatma, gösterme ve özetleme gibi yöntemlerdir.
anlatım tutumu: Anlatmaya bağlı eserlerde yazarın anlattıklarına karşı takındığı, anlatılan olayların akışını yönlendiren; mizahi, eleştirel, alaycı vb.
tavırlar.
anlatım: Duygu ve düşüncelerin sözlü ya da yazılı ifadesi.
B bakış açısı: Roman veya hikâyelerde, anlatıcının, aktardığı olayla ilgili ayrıntılara hâkimiyeti ve ayrıntıları aktarma biçimi.
betimleme: Tasarlama, bir şeyi sözle veya yazıyla anlatma, göz önünde canlandırma, tasvir.
biçim: Edebiyatta var olan ögelerin birbirine bağlanarak oluşturdukları düzen.
Ç çağrışım: Bir düşünce, görüntü vb.nin bir başkasını hatırlatması.
Şiirde kelimelerin temel anlamlarına gönderme yaparak yeni ve soyut anlamlar kazanan yan anlamlı kelime ve kelime grupları.
çatışma: Roman ve hikâyede farklı düşünce ve hayat tarzından dolayı meydana gelen anlaşmazlık durumları.
D düğüm: Bir söz yazıdan istenilen anlamı çıkarmayı, o yazıyı kavramayı engelleyen anlatım karışıklığı.
E edebî metin: Edebî dil ve edebiyat eserinin temel özelliklerini taşıyan sanatsal anlatımlar.
F folklor: Halk bilimi.
İ içerik: Eserin kapsadığı duygular, imgeler ve hayaller; muhteva.
içtenlik: Sözlü ya da yazılı anlatımda duygu ve düşüncelerin içe doğduğu gibi doğal biçimde aktarma niteliği.
K karakter: Bir eserde duygu, tutku ve düşünce yönlerinden ele alınan kimse.
5.
ÜNİTE GÜNLÜK / BLOG G gerçeklik: Gerçek olan, var olan şeylerin tümü.
gözlem: Olaylara, olgulara, varlıklara inceleyici gözle bakmak ve onların belirleyici özelliklerini seçmek işi.
K kişiler: Roman ve hikâyede olay örgüsü içerisinde yer alan, tutum ve davranışlarıyla bireysel veya toplumsal değerleri temsil edenler konu: Konuşmada, yazıda, eserde ele alınan düşünce, olay veya durum, mevzu.
kurmaca: Dış dünyanın sanatçının zihninde yorumlanarak tekrar şekil ve düzen alması.
M mekân: Anlatma esasına bağlı edebî eserlerde anlatılan olayın sahnesi durumundaki unsurdur.
mensur: Düzyazı.
O olay: Bir arada bulunmak zorunda olan en az iki kişinin veya iki kişi yerine geçen kavram veya varlığın bireysel farklılıklar sebebiyle karşı karşıya gelmesi veya çatışması sonucu ortaya cakan eylem.
olay örgüsü: Anlatmaya dayalı edebî metinlerde, gündelik hayatta yaşanabilecek durumların kurguya dayalı düzenlemesi.
Ö öyküleme: Tasarlanan, gözlemlenen ya da yaşanan bir olayı yer, zaman ve kişi unsurlarına bağlayarak ifade etme.
öyküleyici anlatım: Roman ve hikâyede olayı mekân, zaman ve kişi kavramlarıyla ilişkilendirerek veren anlatım biçimi.
T tema: 1.
Temel duygu.
2.
Öğretici veya edebî bir eserde işlenen konu, düşünce, görüş.
temel çatışma: Anlatıma dayalı edebî metinlerde gerilimi sağlayan, olayların dayandığı asıl unsur.
tip: Hikâye, roman, tiyatro gibi uzun anlatıma dayalı edebî eserlerde kişi kadrosu içinde yer alan ve belli bir düşüncenin, topluluğun zihniyetini ve ideolojinin temsilciliğini yüklenen kişi.
Ü üslûp: Her yazarın, her hatibin fikrini, duygularını anlatmak için kullandığı özel anlatış tarzı.
Y yalınlık: Anlatım da süsten ve zorlamadan kaçınma; kolayca anlaşılabilen bir anlatımın gerçekleşmesi.
yapı: Bütünün bir araya getirilişinde uyulan dizge.
yorum: Bir yapıtın anlamını açıkça ortaya çıkarabilmekte tutulan yol.
yöntem: Bir sorunu çözmek, bir deneyi sonuçlandırmak, bir konuyu öğrenmek ya da öğretmek gibi amaçlara ulaşmak için bilinçli olarak seçilen ve izlenen düzenli yol.
Z zaman: Roman ve hikâyelerde çoğu kez fiiller aracılığıyla ifade edilen, olayların geçtiği zaman dilimini gün, mevsim, ay, yıl gibi takvime ait kavramlarla dile getiren çerçeve.
154 155 5.
ÜNİTE GÜNLÜK / BLOG KAYNAKÇA ASENA, Orhan, Hurrem Sultan , Millî Eğitim Bakanlığı Yayınları, Ankara, 1960.
ATAÇ, Nurullah, Günce , Yapı Kredi Kültür Sanat Yayıncılık, İstanbul, 2000.
AYDEMİR, Şevket Süreyya, Suyu Arayan Adam , Remzi Kitabevi, İstanbul, 1993.
BAŞKUT, Cevat Fehmi, Paydos, İnkılap ve Aka Kitabevleri, İstanbul, 1970.
SAZYEK, Hakan Türk Romanında Postmodernist Yöntemler ve Yönelimler, Hece Dergisi, 2002.
ZARİFOĞLU, Cahit, Mektuplar, Beyan Yayınları, İstanbul,2010.
ÇETİŞLİ, İsmail, Edebiyat Sanatı ve Bilimi, Akçağ Yayınları, Ankara,2014.
DİLMEN, Necmi Emel, Yeni Medya Kavramı Çerçevesinde Internet Günlükleri-Bloglar ve Gazeteciliğe Yansımaları, Marmara İletişim Dergisi, Sayı: 12, Ocak 2007, İstanbul.
DİNO, Güzin; Abidin DİNO, Sensiz Her Şey Renksiz, Can Yayınları,İstanbul,2007.
http://bloghocam.blogspot.com/2011/02/blog-nedir.html KARAALİOĞLU,Seyit Kemal, Edebiyat Sanatı, İnkılâp ve Aka Kitabevi, Ankara, 1980.
KARAALİOĞLU, Seyit Kemal, Kompozisyon Sanatı, İnkılâp Kitabevi, İstanbul,2015.
KORKMAZ, Zeynep, Türkiye Türkçesi Grameri, Türk Dil Kurumu, Ankara, 2003.
İSEN, Mustafa, Latifi Tezkiresi, Kültür Bakanlığı Yayınları, Ankara, 1990.
ÖZAKMAN, Turgut, Ah Şu Gençler, Mitos Yayınları, Ankara, 2002.
BİRİNCİ, Necat, Ruşen Eşref Ünaydın, Hazırlayan: Necat Birinci, Kültür ve Turizm Bakanlığı, Ankara, 1988.
SAFA, Peyami, Fatih-Harbiye, Alkım Yayınevi, Ankara, 2014.
TEKİN, Mehmet, Roman Sanatı, Ötüken Neşriyat, İstanbul,2015.
Türkçe Sözlük, TDK Yayınları, Ankara, 2012.
Yazım Kılavuzu, TDK Yayınları, Ankara, 2012. https://www.timurdemir.com.tr/ertelemek-yasami-kacirmaktir/ MEB, TTKB, Ortaöğretim Türk Dili ve Edebiyatı Dersi (9,10,11,12) Öğretim Programı, Ankara 2018.
156 5.
ÜNİTE GÜNLÜK / BLOG UNUTMAYINIZ


































































































































































































































































