İsim + Yardımcı Fiil (et-, ol-, buyur-, eyle-, kıl) Yardım et- Yardım etMemnun ol- Memnun olFerman buyur- Ferman buyurNiyaz eyle- Niyaz eyleYetkili kıl- Yetkili kılYardımcı fiillerin genellikle tek başlarına anlamları yoktur.
Anlamları birleştikleri isim soylu kelimelerle ortaya çıkar.
Ancak yardımcı fiil olarak kullanılan bu kelimeler karşımıza bazen yardımcı fiil olarak değil, kendi başına bir fiil olarak çıkar.
Bu tür kullanımlarında yapısına göre türü değişir.
Bu araba on para etmez.
(Basit) Yolda kalanlara yardım ettik.
(Birleşik) Çözümlü Örnek Soru Aşağıdaki cümlelerin hangisinin yüklemi birleşik yapılıdır?
A) Hastalık onu böbreğinden etti.
B) Bu şapka başıma oldu.
C) Yarın bu saatlerde Ankara’da olurum.
D) Bütün gün senden söz etti.
Çözüm: İlk üç seçenekte yüklem yapısına göre basittir.
D seçeneğinde yüklem, “söz et-“ birle- 136 5.
ÜNİTE GÜNLÜK / BLOG şik fiilidir.
CEVAP: D Uyarı: Yardımcı fiille kurulan birleşik fiillerde, birleşme sırasında ses düşmesi ya da türemesi olursa bitişik; olmazsa ayrı yazılır: hisset-, kaybol-, fark et-… c. Kurallı Birleşik Fiiller Bir fiille kalıplaşmış bir fiilin birleşmesiyle oluşan birleşik fiillerdir.
Burada ikinci fiil kendi anlamından uzaklaşır.
Bu birleşik fiiller, her zaman bitişik yazılır.
Çeşitleri: 1.
Yeterlilik kurallı birleşik fiili 2.
Tezlik kurallı birleşik fiili 3.
Yaklaşma kurallı birleşik fiili 4.
Sürerlilik kurallı birleşik fiili 1.
Yeterlilik Kurallı Birleşik Fiiller Fiil kök veya gövdelerine -a, -e ekleri getirilir.
Ortaya çıkan kelime “bilmek” fiiliyle birleştirilir.
Bu birleşik fiillerde bir işin yapılmasına gücü yetme, işi başarma, ihtimal ve rica anlamları vardır.
• Bu kasaları kaldırabilir.
(gücü yetme) • Bu soruları çözebilirsin.
(işi başarma) • Bir gün gelebilirim.
(ihtimal) • Tuzu uzatabilir misin?
(rica) 2.
Tezlik Kurallı Birleşik Fiiller Fiil kök ve gövdelerine -ı, -i, -u, -ü ekleri getirilir.
Ortaya çıkan kelime “vermek” fiiliyle birleştirilir.
Bu birleşik fiillerde aniden, birden, apansız, beklenmezlik, kolaylık, önemsemeyiş anlamları vardır: Maç bitmeden geliverdi.
(aniden) Uyarı: Tezlik kurallı birleşik fiilin olumsuzu iki şekilde yapılabilir: Geliverdi.
• Gelmeyiverdi.
• Gelivermedi.
3.
Yaklaşma Kurallı Birleşik Fiiller Fiil kök veya gövdelerine -a, -e ekleri getirilir.
Ortaya çıkan kelime, “yazmak” fiiliyle birleştirilir.
Bu birleşik fiiller, fiilin gerçekleşmediğini ama bununla birlikte gerçekleşmesine az kaldığı anlamını karşılar.
Merdivenlerden düşeyazdım.
137 5.
ÜNİTE GÜNLÜK / BLOG 4.
Sürerlilik Kurallı Birleşik Fiiller Fiil kök veya gövdelerine -a, -e ekleri getirilir.
Ortaya çıkan kelime “durmak, kalmak, gelmek” fiilleriyle birleştirilir.
Bu birleşik fiiller işin kesintiye uğramadan, sürekli yapıldığını, devam ettiğini bildirir.
Fiilin başlaması ile bitmesi arasında belli bir süre geçtiğini anlatır.
Bu fiillerin olumsuzu yoktur.
• Uygulama bu şekilde süregelmiştir.
• Sessizce bekleyedurun.
• Kaza anında donakaldım.
1.
Uygulama 1.
(I) Ali nihayet iş bulmuştu.
(II) Bir haftadır fabrikaya gidiyordu.
(III) Sabahları Ali’nin bir semaver, bir de fabrikanın önünde bekleyen salep güğümü hoşuna giderdi.
(IV) Kahvaltısını yaptıktan sonra evden çıkıp duraktaki arkadaşları ile buluştu ve birlikte fabrikaya yürüdüler.
Bu parçada numaralanmış cümlelerin hangisinde bir birleşik fiil vardır?
A) I B) II C) III D) IV 2.
Bir romanda gerek olmayan kimi fazlalıklar, yama gibi kesimler, yersiz uzatmalar bulunabilir.
Bu cümlenin yüklemiyle ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi söylenebilir?
A) Birleşik yapılı fiildir.
B) Kesinlik anlamı vardır.
C) Basit yapılı fiildir.
D) Türemiş yapılı fiildir.
3.
Aşağıdaki cümlelerin hangisinin yüklemi türemiş değildir?
A) Baba oğul arabayı hediyelerle doldurup uzun yolculuklarına başladılar.
B) Yolun sonunda babası uyandı ve oğluna gülümsedi.
C) Babası merakla, nereden geliyorsunuz, dedi.
D) Akrabaları, onları kapıda sevinçle karşıladılar.
138 5.
ÜNİTE GÜNLÜK / BLOG 4.
Köyün yaşlıları işin içinden çıkamadılar.
Miras kalan atın yarısını adamın oğluna nasıl vereceklerdi?
Bu parçadaki fiillerin yapısı aşağıdakilerin hangisinde sırasıyla verilmiştir?
A) Basit-Türemiş  B) Birleşik-Basit  C) Türemiş-Basit  D) Basit-Basit Fiilde Çatı Fiillerin nesnelerine ve öznelerine göre aldıkları biçime “çatı” denir.
Çatı, fiil kök ya da gövdelerine getirilen çatı ekleriyle oluşur.
Uyarı: Çatı konusu yalnızca yüklemi fiil olan cümlelerle ilgili bir konudur.
Bu yüzden çatı sadece fiil cümlelerinde aranır, isim cümlelerinde çatı aranmaz.
• Çağdaş her öz, çağdaş biçimleri gerektirir.
(Fiil cümlesi- Aranır) • Öykülerimde ilgi alanım büyük kenttir.
(İsim cümlesi - Aranmaz) Çatı, eylem kök ya da gövdelerine, çatı ekleri adını verdiğimiz, -n-, -l- (edilgen), -n-, -l-, (dönüşlü) , -ş- (işteş), -t-, -r-, -dır- (ettirgen) eklerinin getirilmesiyle oluşur.
Ancak eylemin, hangi çatı ekini alacağı, özne ve nesne durumlarına göre değişir.
Çatı; yüklemin nesne ve özneyle ilgisi olduğundan, sorularda karşımıza çoğu kez, nesne-yüklem ve özne-yüklem ilişkisi olarak çıkar.
Fiiller, çatı bakımından ikiye ayrılır: nesnelerine göre fiiller, öznelerine göre fiiller.
1- Nesnelerine Göre Fiil Çatıları Fiiller nesne alıp almadıklarına göre fiildeki bir işin başka bir varlığı etkileyip etkilememesine göre de gruplandırılabilir.
Nesnelerine göre fiiller asıl olarak geçişli ve geçişsiz olmak üzere ikiye ayrılır.
Fiillerin geçişsizlik durumunun ortadan kalkmasına ve geçişliliğinin arttırılmasına göre ettirgen ve oldurgan fiiller ortaya çıkar.
Fiiller nesne alıp almamalarına göre değişik şekillerde adlandırılır.
Bunlar, dört gruba ayrılır: geçişli , geçişsiz, ettirgen, oldurgan.
Geçişli filler, nesne alabilen fiillerdir.
Öznenin yaptığı işi, başka varlıklar üzerine geçirebilen, nesne alan fiiller, geçişlidir.
Geçişli fiiller, “Ne?, Neyi?, Kim?, Kimi?” sorunlarına yanıt veren fiillerdir.
Fiille belirtilen hareketin bir nesneyi etkilemesi, onda etki sağlaması, fiilin geçişli sayılmasında bir ölçü olur.
Örneğin, “kırmış” çekimli fiilinin etkili olduğu bir nesne, bir varlık ya da kişi söz konusudur: “Bardağı kırmış.” cümlesinde olduğu gibi nesneyle kullanılan eylemler geçişli eylemlerdir.
Geçişli eylemlerin aldıkları nesneler, hem belirtili hem de belirtisiz olabilir: “Ahmet bardağı kırdı.” ya da “Ahmet bardak kırdı.” gibi.
139 5.
ÜNİTE GÜNLÜK / BLOG • Genellikle deneme türünde eserler yazar.
(Ne yazar?)
Belirtisiz nesne  • Mağazadan beğendiği tabloyu aldı.
(Ne aldı?)
Belirtili nesne • Ali’yi çok iyi tanırım.
(Kimi tanırım?)
Belirtili Nesne Uyarı: Bir fiilin geçişli olması için cümlede bir nesnenin bulunması gerekmez.
Bu durumlarda da cümlede nesne olmasa bile o eylem geçişlilik özelliği gösterir: • Bizim evin önünde gördüm.
(Kimi gördüm?
Onu…) Uyarı: Bazı fiillerin geçişli olup olmadıkları ancak kullanıldıkları cümlede ortaya çıkar: • Köylüler tarlaları sürdü.
(geçişli) • Görüşme iki saat sürdü.
(geçişsiz) • Babam atları, arabaya koştu.
(geçişli) • Ahmet, eve doğru koştu.
(geçişsiz) Geçişsiz fiiller, “Ne?, Neyi?, Kim?, Kimi?” sorunlarına sorularına cevap vermeyen, nesne alamayan fiillerdir.
• Herkes ona gülüyordu.
(Ne?, Neyi?, Kim?, Kimi?
Nesne almaz.)
• Kimse arabadan inmesin.
(Ne?, Neyi?, Kim?, Kimi?
Nesne almaz.)
Oldurgan fiiller, geçişsiz bir fiilin “-t-, -r-, -dır-” eklerinden biriyle geçişli hâle getirilmesiyle oluşan fiillerdir.
Bir fiilin oldurgan olabilmesi için söz konusu fiilin kökü ya da gövdesi mutlaka geçişsiz olmalıdır.
• Berk az önce uyudu.
(geçişsiz) • Berk’i az önce uyuttu.
(oldurgan) • Çocuk yatacak.
(geçişsiz) • Çocuğu yatıracak.
(oldurgan) Ettirgen fiiller, geçişli bir fiilin “-t-, -r-, -dır-” eklerinden birinin eklenmesiyle geçişlilik derecesi arttırılmış olan fiillerdir.
Bir fiilin ettirgen olabilmesi için söz konusu fiilin kök ya da gövdesinin mutlaka geçişli olması gerekir.
• Bahçedeki çiçekleri suladı/ Bahçedeki çiçekleri sulattı.
• Bahçeye bir kuyu kazdı.
/ Bahçeye bir kuyu kazdırdı.
140 5.
ÜNİTE GÜNLÜK / BLOG Uyarı: Ettirgen ve oldurgan fiilleri birbirinden ayırırken aldıkları “-r, -t, -dır” ekleri çıkarılır ve geride kalan kısmın geçişli olup olmadığına bakılır.
Uyarı: Geçişli bir fiile birden çok ettirgenlik eki getirildiğinde, geçişlilik derecesi artar.
Bunlara, katmerli ettirgen fiil denir: Kır- > kır-dır- > kır-dır-t2- Öznelerine Göre Fiil Çatıları Özne-yüklem ilişkisinde, öznenin, fiilin bildirdiği işi nasıl yaptığı önemlidir.
Buna göre de öznesine göre fiil çatıları dört grupta incelenir: etken, edilgen, dönüşlü, işteş.
Etken fiiller, Türkçede fiil kök ya da gövdelerinin doğrudan doğruya, kendi bilinen anlamlarıyla kullanılmalarıdır.
Bunlar, çatı eklerini almazlar.
Etken fiille kurulan cümlede özne (fiile konu olan kişi ya da varlık) bellidir.
Yüklemde bildirilen işi ve yargıyı yapan, yerine getiren veya üstlenen varlık ve nesneye gerçek özne denir.
Çoğu kez, gerçek özne açıkça söylendiği gibi, gizli özne de olabilir.
Gizli özneler de birer gerçek öznedir.
• Can, eve geliyormuş.
(Gerçek özne- Can) • Haftaya Ankara’ya gideceğiz.
(Gizli özne-Biz) Edilgen fiiller, etken fiillere -l- veya -n- çatı ekleri getirilerek türetilen fiillerdir.
Yüklemleri edilgen fiil olan cümlelerde özneler belli değildir yani gerçek özne değildir.
Bu cümlelerde; işi yapan ya da işe konu olan kişi ya da varlıklar kesinlikle belirlenmiş durumda bulunmaz: “Bozulan arabası tamir edildi.” derken tamir etme işini gerçekleştiren kişiler kesinlikle belli değildir.
“Tamir edilen ne?” sorusuna karşılık gelen “bozulan arabası” sözde öznedir.
Yüklemde bildirilen işi yapan değil, yapılan işten etkilenen kişi, varlık ya da kavramlara sözde özne denir.
Başka bir deyişle gerçek öznenin olmadığı cümlelerde asıl görevi, nesne olan kelime sözde özne görevi üstlenir.
• İki gün bu otelde kaldı.
(Gerçek özne /Etken fiil) • İki gün bu otelde kalınır.
(Sözde özne /Edilgen fiil) • Bütün caddeler süslendi.
(Sözde özne /Edilgen fiil) • En zor sorular bile çözüldü.
(Sözde özne /Edilgen fiil) Dönüşlü fiiller, fiilin anlattığı işin, belli bir özne tarafından yapıldığını göstermek üzere, fiil kök ya da gövdelerine “-n-, -l- “ çatı eklerinden biri getirilerek yapılan fiillerdir.
Etken fiiller gibi gerçek özneye sahiptir.
Öznelerin, eylemin yaptığı işten doğrudan doğruya etkilenmesi bakımından, edilgen fiillere benzer ancak dönüşlü fiillerle kurulan cümlelerde işi yapan da yapılan işten etkilenen de aynı kişidir.
• Millî takım maçı kazanınca çok sevindim.
(Gerçek özne/Dönüşlü fiil) • Zehra, düğüne gitmek için süslendi.
(Gerçek özne/Dönüşlü fiil) İşteş fiiller, fiilin birden çok özne tarafından yapıldığını göstermek üzere fiil kök ya da gövdelerine -ş- çatı ekinin getirilmesiyle yapılan eylemlerdir.
İşteş çatılı fiillerin özneleri gerçek öznedir.
İşteş fiiller, karşılıklı ya da birlikte yapma anlamına sahiptir.
Bunların 141 5.
ÜNİTE GÜNLÜK / BLOG yanı sıra “esmerleş-“ fiilinde olduğu gibi belli bir süre içinde durum değişikliğini belirtmek için de kullanılır: • Kuşlar uçuştu.
(Gerçek özne/İşteş fiil/Birlikte) • Gelen misafirlerle tokalaştı.
(Gerçek özne/İşteş fiil/Karşılıklı) • Çamaşırlar beyazlaşmış.
(Gerçek özne/İşteş fiil/Durum değişikliği) Uyarı: Bazı kelimler”-ş-“ eki almadan da işteşlik özelliği taşır: “güreş-, yarış-, barış, savaş-…” kelimeleri gibi.
Buna karşılık “-ş-“ ekini almış bazı fiiller de tek kişi tarafından yapıldığı için işteşlik özelliği göstermez: “Arkadaşlarına kısa sürede yetişti.” cümlesindeki “yetiş-“ kelimesi gibi.
2.
Uygulama a.
Aşağıdaki cümlelerin yüklemlerini özne-yüklem ilişkisine göre inceleyerek uygun yeri işaretleyiniz.
Cümleler Etken Edilgen Dönüşlü İşteş Hepimiz acıkırız.
Yaralılar arabaya bindirildi.
Bu haberi duyunca çok üzüldü.
Annesiyle haftada bir telefonlaşırdı.
b.
Aşağıdaki cümlelerin yüklemlerini nesne-yüklem ilişkisine göre inceleyerek uygun yeri işaretleyiniz.
Cümleler Geçişli Geçişsiz Oldurgan Ettirgen Bahçedeki çiçeklerini yokladı.
İhtiyarlar çınarın altında oturuyorlar.
Bu kadıncağızı kim ağlattı?
Kardeşinin saçlarını kestirdi.
YAZMA  a.
Yazma Tür ve Tekniklerini Tanıma Günlük, adından da anlaşılabileceği gibi kişilerin gün içerisinde yaşadıkları veya tanık oldukları, önemli ve kayda değer olaylarla ilgili duygu, düşünce ve izlenimlerini günü güne düzenli bir şekilde kâğıda aktarmasıdır.
Günlükler düzenli bir biçimde günü gününe yazıldığından çoğunlukla kısa tutulur.
Bu tür yazılar kişinin öz benliği ile baş başa kaldığı bir ortamda kaleme alındığı için daha içten ve samimi bir üslup ile yazılır.
b.
Yazma Sürecini Uygulama Günlük yazmak edebî türler içerisinde yazılması en kolay ve rahat türlerden biridir.
Bir hafta boyunca siz de aşağıdaki hususlara dikkat ederek ve öyküleyici anlatım biçimini 142 5.
ÜNİTE GÜNLÜK / BLOG kullanarak günlük tutunuz.
• Günlüğünüzde başka kişilerden değil kendinizden bahsediniz.
Çünkü günlüklerin odak noktası yazarın kendisi olmalıdır.
• Günlüklerin en temel özelliği güne özel, gün sonunda yazılmış ve olayların sıcaklığı henüz geçmemişken yazıya aktarılmış olmasıdır.
Bu nedenle günlüğünüzde tarih belirtmeyi unutmayınız.
• Günlüğünüzde betimlemelerle gözlem ve kişisel izlenimlerinize yer veriniz.
Betimleme bir anın, bir durumun, bir grup insanın veya bir yerin kelimeler aracılığıyla, zihinde canlanacak şekilde anlatılmasıdır.
Betimleme gözleme dayanır ve anlatıma görsellik katar.
Gözlem; görme, işitme, koklama, dokunma, tatma organlarıyla sağlanan duyumların tümüdür.
Gözlemde duyu organları aracılığıyla olayları, varlıkları vb.
incelemek; onların, benzerlerinden ayrılan yanlarını seçmek ve kendilerine özgü, göz alıcı, ilginç yanlarını bulup ortaya çıkarmak önemlidir.
ÖZET Bir kimsenin yaşadığı önemli olayları, duygu ve düşüncelerini günü gününe tuttuğu, üzerine tarih attığı yazılara ve bu yazılardan oluşturulan eserlere günlük adı verilir.
Günlük yerine “günce, jurnal, ruzname, muhtıra, hatıra defteri” de kullanılır.
Kişisel hayatı konu alan bilgilendirici metinlerden biri olan günlükler; birinci kişi ağzından yazılan, kısa ve öznel yazılardır.
Yazarının kişiliğini, görüşlerini ve iç dünyasını yansıtan günlükler içten ve inandırıcı bir anlatıma sahiptir.
Günlükler, yazarının yaşamına, yaşadığı döneme ayna tutar.
Günlüklerde konuşma diline yakın bir dil kullanılır ve anlatımda “öyküleyici” anlatım biçimi ve “iç konuşma” tekniğinden yararlanılır.
Bu 143 5.
ÜNİTE GÜNLÜK / BLOG tür yazılarda gözlemin önemli bir yeri vardır.
Günlükler içe dönük ve dışa dönük olmak üzere ikiye ayrılır.
İçe dönük günlük, kişilerin duygularını anlattığı günlüklerdir.
Dışa dönük günlükler, dış dünyadaki olayların anlatıldığı günlüklerdir.
Kimi roman ve öykülerde “günlük”, bir anlatım biçimi olarak kullanılabilir.
Kişisel gözlemlerden ve diğer kaynaklardan yapılan alıntılardan oluşan, genellikle bir kişi tarafından yürütülen ve çevrimiçi bir günlük, sıklıkla güncellenen İnternet sitelerine blog denir.
Bloglar, haber ve bilgilenme kaynağıdır.
Kişiler, bu sitelerinde çeşitli konularda bilgi ve düşüncelerini, deneyimlerini ve yorumlarını paylaşırlar.
Bloglar sanat, bilim ve teknoloji, politika, spor, eğlence, dedikodu, yeni eğilimler, moda, sağlık gibi akla gelen her konuda oluşturulabilir.
Kullanım amaçlarına göre başlıca blog türleri şunlardır: kişisel bloglar, temasal bloglar, topluluk blogları, şirket (kurumsal) blogları, basın-yayın blogları.
Bloglar, farklı bölümlerden oluşur: blog sahibinin profili (hakkımda bölümü), arşiv (geçmiş yorumlar, mesajlar), mesaj yazma ve okuma alanları... Blog yazarının bloguna koyduğu herhangi bir içerik, görüntü, hareketli görüntü (gif), metin iletisi (gönderi) adıyla nitelenmektedir.
Gönderiler, ters kronolojiyle düzenlenir.
Blog okurlarının bu mesajlara çeşitli biçimlerdeki içeriklerle yanıtları ise yorum (comment) olarak adlandırılmaktadır.
Blog yazarı profil bölümünde kısaca kendini tanıtır.
Blog sayfaları, kendilerine has tasarım ögeleri, görsel malzeme kullanımı, içerik ve dil özelliklerine sahiptir.
Bir blog sayfası güncel ve özgün olmalıdır.
Bloglarda üslup, içerik ve tasarım kişiye özeldir.
Dil ve anlatım blogun türüne göre çeşitlili gösterir.
144 5.
ÜNİTE GÜNLÜK / BLOG ÖLÇME DEĞERLENDİRME 1.
Aşağıda boş bırakılan yerleri günlük türünün özelliklerini göz önünde bulundurarak tamamlayınız.
• ……………………, …………………… ve …………………… gibi eserler günlük türü  özelliklerini taşır.
• Günlükler, bir yazarın duygularını, düşüncelerini yaşadığı olayları, gözlemlerini tarih belirterek ………………….
yazmasıyla oluşur.
• Günlüklerde ………………………….
anlatım biçimi ve ………………………….
tekniğinden yararlanılır.
• Günlük yazarı …………………………… dil ve anlatıma sahiptir.
28 Aralık Çarşamba Ocak’ın 29’unda tam on yıl olacak.
Ziya Osman Saba’yı karlı bir havada Eyüp’te toprağa vermiştik.
Yıllar çabuk mu geçiyor belirli bir yaştan sonra?
Çocuklukta günler, haftalar bitmezdi bir türlü.
Ama yolun yarısına gelmeye gör, her şey kopuk bir film gibi akıveriyor… Ziya Osman’ı son görüşümde ince bir dosya çıkarmıştı çekmeceden.
“Nefes Almak” yazıyordu üzerinde.
Yeni kitabıydı.
“Ölümümden sonra çıkacak.” demişti.
“Haydi haydi.” demiştim, “Okurları o kadar bekletmeye hakkın var mı?” Gülümsemişti.
Birkaç hafta sonrasını mı düşünerek.
Ben düşünememiştim o günden ötesini.
Canlı bir insanın, hele bir dostun, bir sevilenin yok olabileceğini düşleyemiyoruz.
On yıl geçip gitmiş bile.
Şiirlerini karıştırıyorum.
Bilmeyen, Ziya Osman’ı yaşamı süresince ölümü özleyerek bekleyen biri sanır.
Hep ölüm, hep ölüm düşünceleri.
O ölümü değil, dünyada bulunamayacak bir çeşit “yaşam”ı özlüyordu.
(Oktay Akbal, Anılarda Görmek) 2.
Yukarıdaki günlük için aşağıdakilerden hangisi söylenemez?
A) Dışa dönük günlüktür.
B) İçten bir anlatıma sahiptir.
C) Üçüncü kişi ağzından yazılmıştır.
D) İç konuşma tekniğinden yararlanılmıştır.
145 5.
ÜNİTE GÜNLÜK / BLOG 3.
Aşağıdakilerden hangisi konu bakımından günlük türüne daha yakındır?
A) Roman B) Hikâye C) Deneme D) Anı 4.
Aşağıdakilerden hangisi kişisel hayatı konu alan edebî türlerden biri değildir?
A) Günlük B) Biyografi C) Anı D) Fıkra 5.
I.
Başlangıçta her gün, sonraları haftada yahut ayda bir defa can attığım, dert döktüğüm şu deftere artık aylar geçiyor da el sürmüyorum.
II.
Bu satırları salı sabahı postanede ekliyorum.
Gece tabiî uyuyamadım.
Karyola, gürültüler, kuruntular uykuya mâni oldu.
III.Koza’nın diğer önemli bir yönü ise, Kasaba ’da da tekrarlanan çocukların, doğayla ve hayvanlarla olan yıkıcı ilişkisidir.
IV.Ahmed Mithat Efendi, edebiyat tarihimizde çok defa ikinci sınıf bir yazar olarak düşünülmüştür.
Halbuki o, geçen asır T ürk okuyucusu üzerinde, diğerlerinden daha tesirli olmuştur.
Yukarıdaki parçalardan hangisi bir “günlük”ten alınmış olabilir?
A) I B) II C) III D) IV 6.
Bilgehan: Ben geçen dönem “Uçuş Günlüğü”, “Gazi Günlüğü” adlı kitapları okudum.
Eylül: Ben de “Kuşları Örtünmek”, “Nezleli Karga” ve “Bay Sessizlik”i okudum.
Yukarıdaki diyaloga göre Bilgehan ile Eylül’ün günlük türünde eserlerini okudukları yazarlar aşağıdakilerden hangisinde doğru eşleştirilmiştir?
Bilgehan Eylül A) Falih Rıfkı Atay Tomris Uyar B) Cemil Meriç Oğuz Atay C) Nurullah Ataç Salah Birsel D) Cemal Süreya Oktay Akbal 146 5.
ÜNİTE GÜNLÜK / BLOG 7.
Aşağıdakilerden hangisi “günlük” türünün bir özelliği değildir?
A) Kişisel hayatı konu alan bilgilendirici edebî türdür.
B) Sohbet havasında, kısa ve öznel yazılardır.
C) Sanatsal kaygıyla tutulan notlardır.
D) Türk edebiyatına Tanzimat Dönemi’nde girmiştir.
8.
Bu yazı türü, gerçek yaşamdan kaynaklanır.
Günü gününe tutulan ve tarih atılan notlardan oluşur.
Yazar; yaşadığı önemli olayları, duygu ve düşüncelerini yazıya geçirirken yaşadığı dönemin tanıklığını da yapmış olur.
Bu tür yazılarda konuşma diline yakın bir dil kullanılır.
Bu parçada anlatılan edebiyat türü aşağıdakilerden hangisi olabilir?
A) Anı B) Otobiyografi C) Günlük D) Mülakat 9.
Yazar hakkında bilgiye ulaşmak isteyen bir blog okuyucusu hangi bölüme bakması gerekir?
A) Profil B) Arşiv C) Gönderi D) Yorum 10.
Blog yazarının bloguna koyduğu herhangi bir içerik, görüntü, hareketli görüntüye ……… denir.
Bu cümlede boş bırakılan yere aşağıdakilerden hangisi getirilebilir?
A) Gönderi B) Yorum C) Ters kronoloji D) Arşiv 11.
Uzman kişilerin belirli bir konuda yazdığı ve düzenlediği bloglardır.
Bu açıklama hangi blog türüyle ilgilidir?
A) Kişisel Bloglar B) Temasal Bloglar C) Topluluk Blogları D) Şirket (Kurumsal) Blogları 147 5.
ÜNİTE GÜNLÜK / BLOG 12.
Gün batarken birden gölün içinde bir çocuğun yüzdüğünü görüyorum.
Bu cümlenin yükleminin yapısına göre türü, aşağıdakilerden hangisidir?
A) Anlamca kaynaşmış birleşik fiil B) Kurallı birleşik fiil C) Basit fiil D) Türemiş fiil 13.
“Dün yolda arkadaşınız görmezlikten geldi.” cümlesindeki fiilin yapı bakımından benzeri aşağıdakilerden hangisidir?
A) Derse gelecek oldum ama otobüsü kaçırdım.
B) Bu sene mezun olmak istiyorum.
C) Okula başlayalı dört sene oldu.
D) Sınav kolaydı ancak soruları çözemedim.
14.
Böyle bir mektuba nasıl başlayacağımı bilemiyorum.
Seninle çok yakındık.
Fakat belki çok değişmişsindir.
Belki beni anımsamayacak kadar çok...
Çünkü zaman değiştiriyor.
Örneğin ben çok değiştim.
Görsen tanıyamayacağına yemin edebilirim.
Bu cümlelerde aşağıdakilerden hangisi yoktur?
A) Kurallı birleşik fiil B) Anlamca kaynaşmış birleşik fiil C) Fiilden türemiş fiil D) Yardımcı fiille kurulan birleşik fiil 15.
Aşağıdaki bileşik fiillerden hangisinde farklı bir ses olayı olmuştur?
A) Diğerlerini görünce hâline şükretti.
B) Maçı arkadaşlarla beraber seyrettik.
C) Sınavı kazanınca kendimi iyi hissettim.
D) Güzel bir hayatım olacak diye sabretti.
148 5.
ÜNİTE GÜNLÜK / BLOG 16.
Aşağıdaki dizelerin hangisinde yüklem “geçişsiz” bir eylemdir?
A) Çocukları geziye götürdü.
B) Annesi onun için durmadan çalışıyordu.
C) Pencereyi açık unutmuş.
D) Bir saatte çözmüş.
17.
Aşağıdaki cümlelerden hangisi özne-yüklem ilişkisi bakımından diğerlerinden farklıdır?
A) Saçları iyice uzamıştı.
B) En sevdiği kravatı kayboldu.
C) Şehre kar yağıyordu dün gece.
D) Eski arkadaşlarıyla telefonlaştı.
18.
Aşağıdaki cümlelerin hangisinde fiili başkasına yaptırma anlamı vardır?
A) Ağaçları bahçıvana sulatmalısın.
B) Kardeşinin saçlarını kesti.
C) Okulun bütün sınıflarını süsledi.
D) Ekmeği onlarla bölüştük.
19.
“Çocuklar gibi gülüştük.” cümlesindeki altı çizili fiil için aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
A) Edilgendir.
B) Oldurgandır.
C) Ettirgendir.
D) İşteştir.
149 5.
ÜNİTE GÜNLÜK / BLOG CEVAP ANAHTARI 1.
Metin “Nurullah Ataç’ın Günlük Metni Anlama ve Çözümleme Soruları Cevap Anahtarı 1.
Çanakkale’de katıldığı bir tören ve sonrasında Ankara’ya dönüş yolculuğu üzerine yazmıştır.
Günlüğün yazılma tarihi ile sözü edilen olayın yaşanma zamanı arasında bir zaman fark yoktur.
Günlükler günü güne yazılan metinlerdir.
Bundan dolayı yazar yolculuğun hemen bitiminde bu yazısını kaleme alınmıştır.
2.
Günlüğün konusu yazarın yolculuğuna dair izlenimleri ve üslup konusundaki düşünceleridir.
Yazar ele aldığı konuyu önceden tasarlamamış konuyla ilgili o an aklına gelen düşünceleri ifade etmiştir.
3.
Yazar bu metni, belli bir okur kitlesi tarafından okunsun diye değil ele aldığı konuyla ilgili düşüncelerini not almak için yazmıştır.
Günlükler, kişilerin özel yazılarıdır.
Günlük yazarları; kendi duygu, düşünce ve izlenimlerini unutmamak, ileride o anki duygularını ve yaşadıklarını tekrar okumak için günlük tutarlar.
4.
Metnin ana düşüncesi; bir sanat eserinin güzelliği, sanatçının üslubu ile ortaya çıkar.
5.
“Severim yolculuğu, gördüğüm yerler güzel olsun, olmasın.”, “Ben yazı yazabilmek, çalışabilmek için, “yerleşmiş” olmalıyım, yerimde olmalıyım.”, “Şaşıyorum insanların şuraya güzel, buraya güzel değil demelerine.” gibi cümleler yazarın kişiliğini, görüşlerini ve ruhsal yapısını vb.
yansıtan, öznel bir yargı taşıyan cümlelerdir.
Günlükler kişisel (özel) yazılar oldukları için tartışmaya ve yoruma açık, kişisel düşüncelere ağırlık veren metinlerdir.
6.
Günlüklerde konuşma diline yakın bir dil kullanılır ve anlatımda “öyküleyici” anlatım biçimi ve “iç konuşma” tekniğinden yararlanılır.
7.
Anlatıcı, yazar ile aynı kişidir.
Yazar I. kişinin ağzından metni kaleme almıştır.
8.
Nurullah Ataç’tan alınan günlük, dışa dönük günlük türüne örnek gösterilebilir.
9.
Günlüklerde doğası gereği “öyküleyici” anlatım biçimi ve “iç konuşma” tekniği kullanılır.
10.
Günlükler yazarlarının yaşamlarına, yazıldıkları dönemlere ayna tutar.
İncelediğiniz bu günlüğün yazıldığı döneme ve yazarına dair neler öğrendiğinizi aşağıda boş bırakılan yere yazınız.
Öğrenci yorumuna bırakılmıştır.
11.
A, B ve D seçeneklerinde sıralı cümleleri birbirinden ayırmak için; C seçeneğinde ise birbiri ardınca sıralanan eş görevli kelimelerin arasına konmuştur.
Bu yüzden cevap “C” seçeneğidir.
150 5.
ÜNİTE GÜNLÜK / BLOG 12.
Metin içinde bağlaçlardan önce virgül konmaz.
A seçeneğinde “ama” bağlacından önce virgül kullanılmıştır.
Bu yüzden cevap “A” seçeneğidir.
13.
“Uluslararası Antalya Film Festivali 16 ekim 2017 günü başlıyor.” cümlesinde tarihin yazımı “16 Ekim 2017” şeklinde olmalıydı.
Bu yüzden cevap “D” seçeneğidir.
2.
Metin, Metni Anlama ve Çözümleme Soruları Cevap Anahtarı 1.
Konusu: Yapılması gereken işleri çeşitli bahanelerle ertelemek.
Amaç: Ertelemenin nedenlerini ortaya koymak ve hayatımızdaki sonuçlarını göstermektir.
Bilgi vermek amacıyla yazılmıştır.
2.
“Duygularını saklayan kişiler endişe ve korku yaşamazlar.” fikri bu blog metninden çıkarılamaz.
Cevap “D” seçeneğidir.
3.
Öğrenci yorumuna bırakılmıştır.