Durum hikâyelerinde okuyucuyu sarsan, çarpan, heyecana getiren bir anlatım sergilenmez.
Onun yerine günlük hayattan bir kesit sunar veya bir insanlık durumunu anlatır.
Olay hikâyelerinde hikâyenin giriş , gelişme ve sonuç bölümleri daha belirginken, durum hikâyelerinde bu kadar belirgin değildir.
c.
Durum hikâyelerinde belli bir sondan söz edilemezken olay hikâyelerinde öykünün bir sonu vardır.
ç.
Durum hikâyelerini okuyucu kendine göre yorumlarken olay hikâyeleri buna imkân vermez.
Durum hikâyelerinde bitmeyen son herkeste farklı bir çağrışım uyandırır.
2.
ÜNİTE 74 HİKÂYE 1.
Gerçek ya da gerçeğe yakın bir olayı aktaran kısa, düzyazı şeklindeki anlatılara …………….
denir.
Kısa oluşu, yalın bir olay örgüsüne sahip olması, genellikle önemli bir olay ya da sahne aracılığıyla tek ve yoğun bir etki uyandırması ve az sayıda karaktere yer vermesiyle roman ve diğer anlatı türlerinden ayrılır.
Yukarıda özellikleri verilen edebî tür aşağıdakilerden hangisidir?
A) Masal B) Hikâye C) Fabl D) Tiyatro 2.
Aşağıdakilerden hangisi hikâyenin özelliklerinden biri değildir?
A) Dünya edebiyatında bilinen ilk öykü örneği İtalyan yazar Boccaccio’nun Decameron adlı eseridir.
B) Bugünkü anlamda hikâye, Türk edebiyatına 19. yüzyılda Tanzimat’la girmiştir.
C) Batılı anlamda ilk hikâye örneğini Ahmet Mithat Efendi “Letâif-i Rivâyat” adlı eserini yazarak vermiştir.
D) Hikâye, bağımsız bir tür olma özelliğini Millî Edebiyat Dönemi’nde Şemsettin Sami ile kazanmıştır.
3.
Aşağıdakilerden hangisi hikâyenin yapı unsurlarından biri değildir?
A) Olay B) Yer C) Öğüt D) Zaman 4.
Kısm-ı Süflâsı kaba ve şişman, üst tarafı narin, fakat her hâlde gayet muntazam bir vücut... İnce uzun kaşlar, solgun ve asabi bir çehre, ciddî kadınlara has, meselâ muallime, rahibe gibi, bir hüsn-i lâtif, bir hüsn-i mahzun... Siyah gözleri altın bir gözlüğün camları arkasından daha fazla parlar gibi görünüyordu.
Yukarıdaki hikâyede hangi anlatım biçiminden yararlanılmıştır?
A) Öyküleyici anlatım B) Açıklayıcı anlatım C) Betimleyici anlatım D) Tartışmacı anlatım ÖLÇME DEĞERLENDİRME 75 2.
ÜNİTE HİKÂYE 5.
— Ne yapıyordunuz?
— Şey .. . Efendim .. . — Hoca efendi kekeliyordu.
— Ne?
— Şart etmiştim.
— Ne demek?
— Hapşıran için — Ne hapşıranı ?
— Eşek hapşırdı.
— Eşek mi hapşırdı?
Yukarıdaki hikâyede hangi anlatım tekniğinden yararlanılmıştır?
A) Diyalog B) İç konuşma C) Anlatma D) İç çözümleme 6.
O zaman gördü ki, küçük çocuk, memleketlisi minimini yavru ağlıyor...
Sessizce, titreye titreye ağlıyor.
Yanaklarından gözyaşları birbir arkasına, temiz vagon pencerelerindeki yağmur damlaları dışarının rengini, geçilen manzaraları içine alarak nasıl acele acele, sarsıla çarpışa dökülürse öyle, bağrının sarsıntılarıyla yerlerinden oynayarak, vuruşarak içlerinde güneşli mavi gök, pırıl pırıl akıyor.
Yukarıdaki parçanın anlatımı için aşağıdakilerden hangisi söylenemez?
A) Anlatım üçüncü kişi ağzından yapılmıştır.
B) Benzetmeden yararlanılmıştır.
C) İç diyalog tekniğini kullanılmıştır.
D) Öyküleyici anlatımdan yararlanılmıştır.
7.
Sonradan deli olduğuna karar verilen bir adam plajın aynasını kırdı.
Bu, insanı yemyeşil gösteren, altının sırı dökülmüş, camlaşmış aynanın, insanları çirkin göstermesine içerledi, diye tefsir ettiler.
Hayır, ondan değil, evvelce aynacı imiş.
İtalya’dan ayna ithal edermiş, sonra iflâs etmiş, az buçuk oynatmış, ayna görünce kırmamazlık edemezmiş diye uydurdular.
İşin aslını bir ben biliyorum, bir de ayna.
O halde aynayı kıran da sensin diyeceksiniz, bize numara yapıyorsun.
Pek âlâ!
Aynayı kıran benim.
Deli olduğuma karar verildi.
Ama zararsızmışım, pek zararsızmışım.
Öcümü aynalardan alırmışım.
Bunlar doğru değil!
Doğrusu şu: Aynayı kırmamın hiç bir sebebi yoktur.
Sebepsiz yere kırdım.
Canım sıkıldı, eğlenmek için kırdım bile diyemem.
Aşağıdakilerden hangisi bu hikâyenin bir durum hikâyesi olarak değerlendirilmesine kanıt olarak gösterilemez?
A) Bir olayı değil günlük yaşamın her hangi bir kesitini ele alması B) Kişiler kendi doğal ortamlarında hissettirmesi C) Hikâyede okuyucuyu sarsan, çarpan, heyecanlandıran bir anlatım sergilenmemesi D) Hikâyenin belli ve çarpıcı bir sonu olması 76 2.
ÜNİTE HİKÂYE 8.
Aşağıdakilerden hangisi olay hikâyesi ile durum hikâyesi arasındaki farklardan değildir?
A) Durum hikâyelerini okuyucu kendine göre yorumlarken olay hikâyeleri buna imkân vermez.
B) Olay hikâyelerinde hikâyenin giriş, gelişme ve sonuç bölümleri daha belirginken durum hikâyelerinde bu kadar belirgin değildir.
C) Durum hikâyelerinde ana değer olay iken olay hikâyelerinde varlıkların veya olayların durumu üzerinde durulur.
D) Durum hikâyelerinde belli bir sondan söz edilemezken olay hikâyelerinde öykünün bir sonu vardır.
9.
Aşağıdaki cümlelerin hangisinde özel isim kullanılmamıştır?
A) Hasan önce mektubu vermeyi düşündü.
B) Hürriyet gazetesine abone oldum.
C) Anneler Günü ne zaman kutlanır?
D) Dünya kadar yer dolaştık, artık yeter!
10.
Aşağıdaki cümlelerin hangisinde soyut isim kullanılmamıştır?
A) Arkadaşım rüyasını yorumlamamı istedi.
B) Pazardan turşulukları aldık.
C) Bir daha buna cesaret edebilir miydim?
D) Onu görünce büyük bir sevinç duydum.
11.
I. Ormanı dolaştı, kurumuş ağaçları kesti.
II.
Köye yaklaşırken karşımıza bir sürü çıktı.
III.
Bu konuda ailesiyle aynı fikirdeydi.
IV.
Çocuklar sınıfın duvarlarını kirletmişlerdi.
Numaralanmış cümlelerin hangisinde topluluk ismi yoktur?
A) I. B) II.
C) III.
D) IV.
77 2.
ÜNİTE HİKÂYE 12.
Beyaz atının üzerinde, tam karşımdan geçerken ben niye orada penceremdeydim?
Bu parçada aşağıdaki isim çekim eklerinden hangisi yoktur?
A) Çoğul eki B) Bulunma eki C) İlgi eki D) Çıkma eki 13.
Babamın eve çağırdığı kişilerden biri masaya yöneldi ve sandalyeye oturdu.
Bu cümlede aşağıdakilerden hangisinin örneği yoktur?
A) Yönelme eki almış isim B) Soyut isim C) İyelik eki almış isim D) Cins ismi 14.
Mahmut ayakkabılarını giyinip evden çıktı.
Yolda gözlüklerini unuttuğunu hatırladı.
Bu parçada altı çizili kelimeler yapı bakımından sırasıyla hangi isim türlerini örneklemektedir?
A) Birleşik-basit-türemiş B) Birleşik-basit-basit C) Birleşik-türemiş-birleşik D) Türemiş-basit-birleşik 15.İçeriye küçük odaya gittim, mor gömleği çıkardım.
Hep giydiğim soluk elbiseyi giydim.
I II III IV Bu parçada geçen numaralanmış sözcüklerden hangisi türü bakımından diğerlerinden farklıdır?
A) I. B) II.
C) III.
D) IV.
16.Çikolata renginde bir yaprak ( ) çağla bademi renkli bir keçi gördüm ( ) Birisi arkamdan ( ) ( )Hişt ( ) dedi.
Bu parçada yay ayraçla belirtilen yerlere sırasıyla aşağıdakilerden hangisinde verilen noktalama işaretleri getirilmelidir?
A) (,) (.)
(;) (—)(,) B) (.)
(.)
(:) (—)(,) C) (,) (.)
(:) (“)(,) D) (,) (.)
(:) (—)(,) 17.
Aşağıdakilerden hangisi “sunu” hazırlarken yapılması gerekenlerden biri değildir?
A) Sunu kapak sayfası hazırlanmalıdır.
B) Sununun ana ve alt başlıklarını içeren “sunu akış sayfası” hazırlanmalıdır.
C) Sunuda aynı yazı karakteri kullanılmalıdır.
D) Sunuda görsel ve işitsel ögeler kullanılmamalıdır.
78 2.
ÜNİTE HİKÂYE CEVAP ANAHTARI 1.
Metin: “Gözyaşı” Metni Anlama ve Çözümleme Soruları Cevap Anahtarı 1.
Hikâye kahramanı olan Ayşe, çocuklarını Balkan Savaşı’nda kaybetmiştir.
2.
Çocuklarını kaybetmesi üzerine Ayşe’nin gözpınarları kurumuş, o günden sonra bir daha ağlayamamıştır.
3.
Hikâyenin teması: Savaş Hikâyenin konusu: Dul bir kadının savaş sırasında zorunlu olarak göç etmesi sırasında yaşadığı olaylar.
4.
Temel çatışma: Bir annenin çocuklarını yaşatma mücadelesi ile doğa arasında bir çatışma yaşanmıştır.
5.
Hikâyenin olay örgüsü: a. Ayşe’nin hizmetçi olarak anlatıcının yanında işe başlaması b. Anlatıcının, hizmetçinin nereli olduğunu merak etmesi c. Ayşe’nin başından geçenleri anlatmaya başlaması ç. Balkan Savaşı, esnasında düşman askerlerinin köyü basacağı haberinin yayılması d.
Bu haber üzerine Ayşe’nin çocuklarını alarak kaçmaya başlaması e.
Şiddetli yağan yağmurun Ayşe ve çocuklarının yürümesine engel olması f. Ayşe’nin inatla üç çocuğuyla birlikte yola yaya olarak devam etmeye çalışması g.
Çocuklardan ikisinin zorluklarla dolu bu yolda vefat etmesi h. Ayşe’nin Ali’yi kurtarmanın sevinci içinde onu cephane sandıklarının üzerine oturtması ı.
Fakat Ali’nin de öldüğünün anlaşılması 6. a. Hikâyedeki şahıs kadrosu: Ayşe, Ayşe’nin çocukları; Emine, Ali, Osman ve Çiftlik sahibi.
b. Ayşe’nin yüzünün gülmemesi, olayın anlatılmaya başlamasına neden olmuştur.
Çocukların yaşça çok küçük olmaları zorlu yürüyüşe dayanamamalarına neden olmuştur.
7.
Hikâyede anlatılan olay, Balkan Savaşı sırasında (1912) Rumeli’de ve Anadolu’da yaşanmıştır.
8.
Hikâyede ilahi bakış açısı kullanılmış, olaylar 3. tekil kişi tarafından anlatılmıştır.
9. a. Öyküleme: Ali’sini kurtarmış olmak sevinciyle.
Öbür felâketlere katlanıp ümit içinde yürüyor, kafileye yetişiyor, kafilenin önüne geçiyor, kafileyi geride bırakıyor.
b. Betimleme: Şimdi saçlar küçük aktar dükkânı bebeklerinin ne kıla, ne de ota benzeyen, dokunsanız hışırdayacağını sandığınız cansız, kuru, soluk rengini, şeklini almış.
79 2.
ÜNİTE HİKÂYE c.
Diyalog: -Bey, dedi, işte o günden beri ben ağlayamam, ağlamak istesem de bilmem ki neden gözlerimden yaş gelmiyor!..
10.Öğrenci yorumuna bırakılmıştır.
11.
“Gözyaşı” ve “Elmas Gerdanlık” Hikâyelerinin Karşılaştırılması a.
Her iki hikâyede başı ve sonu olan bir olay anlatılmıştır.
Anlatılan olaylar ön plana çıkarılmıştır.
“Gözyaşı” hikâyesinde: Savaşın çıkması kadının bütün çocuklarını bu savaşta kaybetmesi ve bir daha da hiçbir şekilde gülememesi.
Elmas Gerdanlık hikâyesinde ise ödünç alınan bir gerdanlığın kaybedilmesi sonucunda bir ailenin yaşadığı sıkıntı anlatılmıştır.
b.
Her iki hikâyede de serim, düğüm ve çözüm bölümleri vardır.
Olay, aşamalar hâinde verilmiş okuru merak ettirecek şekilde serim, düğüm ve çözüm planlaması yapılarak verilmiştir.
c.
“Gözyaşı” hikâyesinin ana fikri: Savaşlar olmasın, anneler ağlamasın, diğer metnin ana fikri ise “Ayağınızı yorganınıza göre uzatın.”dır.
d.
Her iki hikâyenin de okurun kafasında hiçbir soru bırakmayacak, okurdan yorum istemeyecek bir sonucu vardır.
e.
Evet, her iki hikâyede de hikâye türünün elverdiğince mekân ve kişi betimlemesine detaylı yer verilmiştir.
f.
Her iki hikâyede de olmuş ya da olabilir bir olay anlatılmış, okurda gerçeklik duygusu yaratmaya dikkat edilmiştir.
g.
Her iki hikâyede de olaylar, uzun bir zaman dilimi (10-15 yıl) içinde yaşanmıştır.
12.
Edebî eserlerde konuşma bölümünden önceki ifadenin sonuna iki nokta (:) konmalıdır.
Kuralı gereği bu cümlede iki nokta kullanılmıştır.
2.
Metin: “Hişt, Hişt!..” Metni Anlama ve Çözümleme Soruları Cevap Anahtarı 1.
Hikâyede okuru gerilim içinde tutan bir olay yoktur.
Hikâyede belli başlı bir olaydan çok canı sıkılan bir adamın yürüyüş boyunca yaşadığı psikolojik durum anlatılmaya çalışılmıştır.
Belirli, somut, başlangıcı, sonucu bulunan bir olay anlatılmamıştır.
Hikâyede kahraman kimdir, ne iş yapar, nasıl yaşar, bunlar hakkında en ufak bilgi edinemiyoruz.
Yazar, kahramanın sadece yürüyüşte geçirdiği zaman kesitini vermiş; kahramanın önceki hayatı veya sonraki hayatı ile ilgili hiçbir bilgi vermemiştir.
Bu özellikleri taşıdığı için hikâye, bir durum hikâyesidir.
2. ben-kahraman bakış açısı 3.
Hikâyede olaylar ön planda değildir.
Belli bir ortamdan kaynaklanan izlenimler, çağrışımlar daha öne çıkarılmıştır.
Olaysız, gerilimsiz bir öyküdür.
4.
Hikâyedeki şahıs kadrosu: Bir adam ile bir kadın, papazın oğlu, tarlada çalışan bir adam, bahçıvan.
80 2.
ÜNİTE HİKÂYE Bu kişiler okura hikâyeyle ilgili yönüyle yani tek yönlü tanıtılmıştır.
İki hikâyede de kahramanlar, bir özelliği olmayan her gün sokakta karşılaşabileceğimiz sıradan insanlardır.
Ancak “Gözyaşı” adlı hikâyenin kahramanı ve kişileri diğer hikâye kişilerine göre daha ayrıntılı tanıtılmıştır.
5. a. Okuduğunuz hikâyede olay bir yolda geçmektedir.
Mekânla ilgili “Gözyaşı” adlı hikâyede daha fazla ayrıntı (betimleme) bulmak mümkündür?
b.“Gözyaşı” adlı hikâyenin zamanı: Zaman tam belli değil ancak gün içinden bir ele alınmaktadır.
kesit 6.
Okuduğunuz hikâyelere göre durum ve olay hikâyesinin farklılıklarını aşağıdaki tabloya yazınız.
Olay Hikâyesi Durum Hikâyesi Bu tür öykülerde olaylar zinciri; kişi, zaman, yer ögesine bağlıdır.
Olay örgüsü ve kahramanların başından geçen olaylar ağır basar.
Bir olayı değil günlük yaşamın her hangi bir kesitini ele alıp anlatır.
Olaylar serim, düğüm, çözüm sırasına uygun olarak anlatılır.
Serim, düğüm, çözüm planına uyulmaz.
Etkileyici bir sonucu vardır.
Belli bir sonucu da yoktur.
Olay, zamana göre mantıklı bir sıralama ile verilir, düğüm bölümünde oluşan merak, çözüm bölümünde giderilir.
Merak ve heyecandan çok, duygu ve hayallere yer verilir; fikre önem verilmez, kişiler kendi doğal ortamlarında hissettirilir.
Okurun hayal gücü sınırlıdır.
Olayların ve durumların akışı okuyucunun hayal gücüne bırakılır.
7.
Sade bir dil kullanmıştır.
Ayrıca olay olmamasına rağmen okuyucuyu sürüklemiştir.
8.
İç konuşma: Otların yeşil olması, denizin mavi olması, gökyüzünün bulutsuz olması, pekalâ bir meseledir.
Kim demiş mesele değildir, diye?
Budalalık!
Ya yağmur yağsaydı?
Ya otların yeşili mor, ya denizin mavisi kırmızı olsaydı?
Olsaydı o zaman mesele olurdu, işte.
9.
“Hişt Hişt” ve “Bukalemun” Adlı Hikâyelerin Karşılaştırılması a.
Evet, “Hişt Hişt” adlı hikâyede canı sıkılan bir adamın yürüyüşe çıkması, “Bukalemun” adlı hikâyede ise bir köpeğin bir adamı ısırması gibi iki hikâyede de sıradan olaylar anlatılmıştır.
b.
Hayır, iki hikâyede de kahramanlar, bir özelliği olmayan her gün sokakta karşılaşabileceğimiz sıradan insanlardır.
Fakat onlar, hayatın çarpıcı yanlarını vurgulamaktadırlar.
81 2.
ÜNİTE HİKÂYE c.
Hayır, iki hikâyede de özenle seçilmiş merak uyandıracak bir durum karşımıza çıkmamıştır.
d.
Öğrenci yorumuna bırakılmıştır.
e.
Öğrenci yorumuna bırakılmıştır.
f.
Öğrenci yorumuna bırakılmıştır.
g.
Öğrenci yorumuna bırakılmıştır.
1.
Uygulama özel Balkan Savaşı cins köy, asker tekil kadın, erkek çoğul askerler soyut korku somut taşıt, araba topluluk halk, tabur 2.
Uygulama a. çokluk b. benzerleri c. her 3.
Uygulama Basit: deniz, yağmur... Türemiş: budalalık Birleşik: Kalpazankaya, gökyüzü 4.
Uygulama a. karabatak: Kelimenin ikincisi, birleşme sırasında anlam değişmesine uğradığından anlam kayması yoluyla yapılmıştır.
b. kaynana: Ses kaynaşması yoluyla yapılmıştır: kayın<ana 82 2.
ÜNİTE HİKÂYE 5.
Uygulama a.
Aslı hanım hanımcık hâlleriyle dikkat çekiyordu.
(üstün nitelikli) b.
Bu küçücük evde nasıl yaşıyorlardı?
(küçültme) c.
Hırsız maymuncuk kullanış eve girerken.
(kalıcı ad) 6.
Uygulama Yalın hâldeki isimler araba, kolay, yol, Karavul Yönelme durumundaki isimler eteğine, yamacına, evlerine Belirtme durumundaki isimler dağı Bulunma durumundaki isimler yolda Çıkma durumundaki isimler geçitten, amaçtan İlgi durumundaki isimler dağının, dağın, ormancıların 7.
Uygulama a. ihtiyaç-ım: bana ait ihtiyaç, birinci tekil kişiye ait b. Memleket-iniz-i: size ait memleket, ikinci çoğul kişiye ait 8.
Uygulama a.
Yapım eki b. Belirtme durum eki c. İyelik eki 2.
Ünite Ölçme ve Değerlendirme 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 B D C C A A D C D B D A B A D D D 3.
ÜNİTE ŞİİR NELER ÖĞRENECEĞİZ?
Bu üniteyi tamamladığınızda; • • • • • Şiir defteri hazırlamayı öğreneceksiniz.
Şiir türünün genel özelliklerini ve temel kavramları, Şiir örnekleri incelemeyi, Sıfatları, İmla ve noktalama çalışmalarını, Şiir yazmayı, 84 3.
ÜNİTE ŞİİR OKUMA 1.
Metin Hazırlık • Topkapı Sarayı gibi tarihî bir mekânı gezdiğinizde neler hissedersiniz?
GECE Kandilli yüzerken uykularda Mehtâbı sürükledik sularda.
Bir yoldu parıldayan, gümüşten, Gittik… Bahs açmadık dönüşten.
Hulyâ tepeler hayâl ağaçlar… Durgun suda dinlenen yamaçlar… Mevsim sonu öyle bir zaman ki Gâip bir mûsikîydi sanki.
Gitmiş, kaybolmuşuz uzakta… Rü’yâ sona ermeden şafakta.
Yahya Kemal BEYATLI, Kendi Gök Kubbemiz mef û lü/ me fâ i lün/ fe û lün 85 3.
ÜNİTE ŞİİR Metinde Geçen Kelime ve Kelime Grupları bahis açmak: Belli bir konuda konuşmaya başlamak.
gaip: Görünmez âlem.
hülya: Tatlı düş, hayal.
Bilgi Kutusu  Şiir Türünün Genel Özellikleri ve Temel Kavramları Dizeler hâlinde, nazımla (uyaklı ve ölçülü) yazılmış eserlere manzume denir.
Manzumelerin sanat değeri taşıyanlarına ise şiir denir.
Bir başka ifadeyle şiir; muhatabında yoğun duygu ve heyecan uyandıran, ahenkli bir söyleyişe sahip, yan anlam bakımından zengin edebî metinlere denir.
Şair: Yaşadığı dünyayı, olayları ve insanları herkesten farklı algılayan, kuvvetle duyan, duyduklarını duyuran ve güzellik yaratan insandır.
Şairler ile şiirleri arasında kuvvetli bir bağ bulunur.
Bu yüzden şiirleri; şairlerinden, onların hayatlarından, duygularından ayırmak neredeyse imkânsızdır.
Mahlas: Şairlerin şiirlerinde kullandıkları takma adlara denir.
Divan ve halk edebiyatında mahlas kullanma, geleneğe bağlı bir kaidedir.
Divan ve halk şairleri mahlaslarını, son beyitte veya son dörtlükte söyler.
Mahlasın, halk edebiyatındaki adı “tapşırma”dır.
Tapşırma; “kendini tanıtma, bildirme, arz etme” anlamına gelir.
Söyleyici: Şiirde konuşan, şairin sesini ve söyleyişini emanet ettiği kişi/varlıktır.
Her şiirde bir söyleyici vardır.
Ancak bu söyleyici, şairin kendisi değil şair tarafından kurgulanmış kişi/öznedir.
Görevi ve varlığı, o şiir metnini söylemekten ibarettir.
Tema/Konu: Şiiri oluşturan her birim temayı destekleyen bir düşünceyi, duyguyu, hayali; olayı, durumu dile getirir.
Tema; şiirdeki ana duygudur.
Konu ise temanın kişi, yer ve zaman bakımından sınırlandırılmış, somutlaştırılmış hâlidir.
Aşk tema, Leyla ile Mecnun’un aşkı ise bir şiirin konusu olabilir.
Edebî gerçeklik: Şairler, üzerinde yaşadığı dünyada yaşanan ve hayal edilen bir gerçekliği yorumlayarak değiştirir, dil ile yeniden anlamlandırır ve şiirdeki edebî gerçekliği yaratır.
Örneğin “Sessiz Gemi” şiirinden alınan aşağıdaki beyitte Yahya Kemal, ölüm gerçekliğini bir geminin limandan ayrılışına benzeterek şiirinde şöyle ifade eder: Artık demir almak günü gelmişse zamandan, Meçhule giden bir gemi kalkar bu limandan.
Şiirde yapı: Birimlerin bir tema etrafında belli bir düzene göre bir araya gelmesiyle oluşan bütünlüğe denir.
Şiirin yapı unsurları şunlardır: 86 3.
ÜNİTE ŞİİR Nazım birimi: Şiiri oluşturan dize ya da dize kümelerine denir.
Nazım birimi olarak modern şiirde dize, divan edebiyatında beyit/bent ve halk edebiyatında dörtlük kullanılır.
Dize (Mısra): Manzum edebî metinlerin her bir satırına denir.
______________________________ dize ______________________________ ______________________________ ______________________________ Beyit: İki dizeden oluşan, kendi içinde bağımsız bir yapısı ve anlam bütünlüğü bulunan birimdir.
______________________________ ______________________________ beyit ______________________________ ______________________________ Bent: Şiirde üç ya da daha çok dizeden oluşan birime denir.
______________________________ ______________________________ bent ______________________________ Dörtlük (Kıta): Dört dizeden oluşan nazım birimine dörtlük veya kıta denir.
______________________________ ______________________________ ______________________________ dörtlük ______________________________ Nazım biçimi: Manzumelerin uyak örgüsüne, nazım birimine, ölçüsüne göre aldığı biçimdir.
Örneğin mâni, türkü, koşma; gazel, kaside, rubai; serbest müstezat, sone Türk edebiyatında kullanılan bazı nazım biçimleridir.
Nazım türü: Nazım şeklinin konusuna göre çeşididir.
Örneğin; koşma nazım biçiminin konusuna göre türleri güzelleme, taşlama, koçaklama, ağıttır.
Bir şiirin yapısı dönemin sanat zevkine ve anlayışına göre ortaya çıkar.
Örneğin İslamiyet Öncesi Türk Edebiyatı’nda beyitle yazılan şiir yoktur.
Çünkü beyit nazım birimi İslamiyet’in kabulünden sonra Türk edebiyatına girmiştir.
Buna karşın İslamiyet Öncesi Türk Edebiyatı’nda şiirler, sözlü gelenek içerisinde dörtlüklerle oluşan koşuk ve sagularla söylenirdi.
87 3.
ÜNİTE ŞİİR Yahya Kemal Beyatlı (1884-1958) Cumhuriyet Dönemi Türk şiirinin en önemli şairlerinden biridir.
Türk şiirini, musikisini, tarihini içten duyarak seven bir sanatçıdır.
Türk milletinin öz değerlerini, Türk tarihini, medeniyetini, sanatını ve zevkini yansıtan şair, Türk edebiyatının şaheserleri olarak yaşayacak eserler bırakmıştır.
Yahya Kemal bu eserleriyle 20. yüzyıla damgasını vurmuş; şiirleri, nesirleri, görüşleri ve hatta sohbetleriyle Türk edebiyatında yaşadığı dönemin belli başlı isimlerinden olmuştur.
Cumhuriyet Dönemi Türk şiirinde, “saf şiir” anlayışının kurucusu ve aynı zamanda en önemli temsilcisidir.
Kendisinden sonra gelen şairleri de etkileyecek bir gelenek oluşturduğu söylenebilir.
Metni Anlama ve Çözümleme 1.
Okuduğunuz şiirin nazım birimini belirleyiniz.
2.
Aşağıda birimlerin açıklaması verilmiştir.
Siz de birimlerle ilgili yorumlarınızı boş bırakılan yere yazınız.
Birimin Açıklaması Kendi Yorumum 1.
Kandilli uykularda yüzerken, biz mehtabı sularda sürükledik.
2.
Dönüşten hiç bahsetmeden gümüş gibi parıldayan bir yoldan sürekli gittik.
3.
Yolun üstünde hepsi hayal olan tepelerle ağaçlar ve durgun suda dinlenen yamaçlar vardır.
4.
Mevsim sonu, herhangi bir zaman diliminde çalan, kaybolmuş bir musiki gibidir.
5.
Söyleyici ve sevgilisi rüya sona ermeden uzak bir şafakta kaybolmuştur.
3.
Şiirde söyleyici sevgilisiyle mehtaplı bir gecede yolculuğa çıkar, etrafı seyrederken hem kendi geçmişine hem de içinde yaşadığı toplumun geçmişine doğru bir yolculuk yapar gibidir.
Uyanıkken bir bakıma rüya görür.
Bu açıklamaları dikkate alarak metnin temasını ve konusunu belirleyiniz.
4.
Şair temayla ilgili duygu ve düşünceleri dile getirirken gerçekliği, yorumlayarak edebî gerçekliğe dönüştürür.
Kurmaca metinlerin, gerçekliği olduğu gibi yansıtmaz.
Örneğin “Mehtâbı sürükledik sularda.” dizesinde mehtabın suyun üstünde sürüklendiği gerçekliğe aykırıdır.
Şiirde bunun gibi gerçekliğe aykırı olay ve durumları örnekleyiniz?
88 3.
ÜNİTE ŞİİR 5.
Okuduğunuz “Gece” şiiri, divan edebiyatı geleneğinden yararlanılarak gazel nazım biçimiyle yazılmıştır.
Buna göre aşağıdaki yargılardan hangisi yanlıştır?
A) Aruz ölçüsüyle yazılmıştır.
B) Nazım birimi beyittir.
C) Osmanlı Türkçesiyle yazılmıştır.
D) Uyak örgüsü aa/bb/cc… şeklindedir.
6.
Okuduğunuz metinle ilgili aşağıdaki yargılar doğru ise (D), yanlış ise (Y) yazınız.
Şairin dünya görüşü şiire yansımıştır.
(….)
Şairin anlatım tutumu eleştireldir.
(….)
Şiirden Türk tarihi ve musikisine dair anlamlar çıkarılabilir.
(….)
7.
Bir yoldu parıldayan, gümüşten, Gittik… Bahs açmadık dönüşten.
Bu dizelerde üç nokta aşağıdaki işlevlerden hangisinde kullanılmıştır?
A) Anlatım olarak tamamlanmamış cümleleri gösterme B) Sözü okuyucunun hayal dünyasına bırakma C) Ünlem ve seslenmelerde anlatımı pekiştirme D) Alınmayan kelime veya bölümleri belirtme Bilgi Kutusu Dize sonlarındaki yazılışları ve okunuşları aynı, anlamları ve görevleri farklı kelimeler ve eklerdeki ses, hece benzeşmesine uyak (kafiye) denir.
Redif ise dize sonlarında görevleri aynı olan eklerin ya da anlamları aynı olan kelimelerin tekrarlanmasıdır.
Günümüz şiirinde halk ve divan şiiri örneklerinde olduğu gibi sistemli bir uyak kullanılmasa da şiire serpiştirilen ve düzenli olmayan ses benzeşmeleri şiirde ahenk oluşturmak için önemlidir.
Siz, ağaçlar, elbet beni bildiniz, Ben sizden ayrılmış yürür bir dalım.
Ey çamlar, köknarlar, ey yeşil deniz.
Ben kendi kendini sürür bir dalım.
Ahmet Kutsi Tecer Yukarıdaki dörtlükte birinci ve üçüncü dizelerdeki “niz” ikinci ve dördüncü dizelerdeki “ürü” sesleri uyaklıdır.
“ -r bir dalım” ise aynı anlam ve görevde oldukları için rediftir.
89 3.
ÜNİTE ŞİİR 1.
Değer Yönünden Uyaklar • Yarım uyak: Dize sonlarındaki tek ses benzerliğine denir.
• Tam uyak: Dize sonlarındaki çift ses benzerliğine denir.
• Zengin uyak: Dize sonlarındaki ikiden çok ses benzerliğine denir.
• Cinaslı uyak: Dize sonlarında sesleri aynı, anlamları farklı kelimelerle oluşturulur.
• Tunç uyak: Uyaklı kelimelerden biri diğerinin içinde aynen yer alırsa buna tunç uyak denir.
Gene bülbül bilir gülün hâlinden Yeter deli oldum yârin elinden Âşık aşıp gelir yaya belinden Yardan bize gel olduğu zamandır Bu dizelerde “l” sesi yarım uyaktır.
“inden” sesleri ise rediftir.
Bin atlı, akınlarda çocuklar gibi şendik; Bin atlı o gün dev gibi bir orduyu yendik!
Bu dizelerde “en” sesleri tam uyaktır.
“dik” sesleri ise rediftir El gibi dolaşma Anadolu’nda, Arkadaş, yurdunu içinden tanı.
Dinle bir yosmayı pınar yolunda, Dinle bir yaylada garip çobanı 1 ve 3. dizelerde “olu” ve 2 ve 4. dizelerde “anı” sesleri kendi arasında zengin uyaktır, “nda” ise redif olarak kullanılmıştır.
Bülbül eder güle naz Girdim bir dost bağına Ağlayan çok gülen az 1 ve 3. dizelerde “gülen az” cinaslı uyaklıdır.
Kükremiş sel gibiyim, bendimi çiğner, aşarım Yırtarım dağları, enginlere sığmam, taşarım Bu dizelerin ilkinde “aşarım” kelimesi, ikinci dizedeki “taşarım” kelimesinin içinde yer almıştır.
Bu yüzden “aşarım” kelimesi tunç uyaklıdır.
2.
Dizelerin Dizilişlerine Göre Uyaklar Uyaklı dizelerin sıralanışına göre oluşan biçime uyak örgüsü denir.
Düz uyak örgüsü Çapraz uyak örgüsü Sarmal uyak örgüsü Mâni tipi uyak örgüsü Mesnevi tarzı uyak örgüsü -a -a -a -b -a -b -a -b -a -b -b -a -a -a -a -b -a -a -b -b 90 3.
ÜNİTE ŞİİR 2.
Metin Hazırlık • Çanakkale Savaşı ve Kurtuluş Savaşı’yla ilgili birer film izleyiniz.
BU VATAN KİMİN Bu vatan, toprağın kara bağrında, Sıradağlar gibi duranlarındır.
Bir tarih boyunca onun uğrunda, Kendini tarihe verenlerindir… Tutuşup, kül olan ocaklarından, Şahlanıp köpüren ırmaklarından, Hudutlarda gaza bayraklarından, Alnına ışıklar vuranlarındır...
Ardına bakmadan yollara düşen, Şimşek gibi çakan, sel gibi coşan, Huduttan hududa yol bulup koşan, Cepheden cepheyi soranlarındır... İleri atılıp sellercesine, Göğsünden vurulup tam ercesine, Bir gül bahçesine girercesine, Şu kara toprağa girenlerindir... Tarihin dilinden düşmez bu destan, Nehirler gazidir, dağlar kahraman, Her taşı bir yakut olan bu vatan, Can verme sırrına erenlerindir... Gökyay’ım ne desen ziyade değil, Bu sevgi bir kuru ifade değil, Sencileyin hasmı rüyada değil, Topun namlusundan görenlerindir... Orhan Şaik GÖKYAY, Şiirimizin Cumhuriyeti 91 3.
ÜNİTE ŞİİR Metinde Geçen Kelime ve Kelime Grupları gaza: İslam dinini korumak veya yaymak amacıyla Müslüman olmayanlara karşı yapılan kutsal savaş.
sencileyin: Senin gibi.
Bilgi Kutusu Şiir türündeki metinler, lirik (coşku ve heyecana bağlı) anlatımla oluşturulur.
Bu anlatım biçimine bağlı olarak şiirin kendine özgü yapısı, dili, anlatımı ve anlamı ortaya çıkar.
Şiir dili, konuşma dilinden hareketle oluşturulan ondan farklı özel bir dildir.
Şair, duygu ve düşüncelerini en güzel bir biçimde ifade edebilmek için dilin bütün imkânlarını sonuna kadar kullanır.
Şiir dilinde, günlük dilden farklı olarak sanatsal işlevle birlikte edebî sanat, mazmun ve imge kullanılır.
Edebî sanat: Anlatımı zenginleştirmek, renklendirmek ve güçlendirmek için söz ve manaya bağlı anlatım inceliği ve özelliğine denir.
Edebiyatımızda kullanılan belli başlı edebî sanatlardan bazıları şunlardır: benzetme, kişileştirme, konuşturma, ad aktarması.
1.
Benzetme (Teşbih): Aralarında ilgi bulunan iki kavramdan zayıf olanın güçlü olana benzetilmesiyle yapılır.
Tam bir benzetmede dört öge bulunur: a. Benzeyen: Birbirine benzetilen kavramlardan nitelikçe güçsüz olanıdır.
b.
Kendisine benzetilen: Benzetilen kavramlardan nitelikçe güçlü olanıdır.