Bu görüşü temellendiren argümanları arkadaşlarınızla tartışınız.
........................................................................................................................................... ........................................................................................................................................... 88 2.
Düşünme ve Akıl Yürütmede Dilin Önemi Dil sayesinde dış dünya algılanır, kavramlara dönüştürülür ve düşünceler başkalarına iletilebilir.
İnsanlar kavramlar aracılığı ile düşünür.
Felsefe kavramsal bir düşünme etkinliği olduğundan, kavramların doğru kullanılması son derece önemlidir.
Kavramları yanlış kullanmak, anlamın değişmesine neden olacaktır.
Kavramlara verilen anlama göre düşünceler, duygular ve eylemlerde farklılaşır.
3.
Konuyla İlgili Felsefi Sorular Oluşturma Felsefe, sorularla yapılan bir araştırmadır.
Her konu ile ilgili sorular sorulabilir.
Felsefe de “Nedir?” tarzında sorulan sorularla aranılan aslında kavramların anlamını aydınlatmak ve bunlardan ne anlaşıldığını ortaya koymaktır.
Felsefi sorular yaşamın bütününü kucaklayan, insanın her şeye çok yönlü bakabilmesini sağlayan, bakışına yenilik getiren ve onu yeni arayışlara götüren sorulardır.
4.
Felsefi Bir Görüşü veya Argümanı Sorgulama  Bir konuşmacı veya bir yazar ortaya koyduğu görüşlerini argümanlarla destekler.
Konuşmacının veya yazarın karşıdaki kişileri ikna etmeye çalıştığı şey, savunulan temel düşünce veya asıl anlatmak istediği şey, onun görüşüdür.
Savunulan görüşü desteklemek için ileri sürülen gerekçe(ler), delil(ler) ise argüman(lar)dır.
Bir tartışmada dikkat edilmesi gereken iki önemli şey; akıl yürütmede tüm önermelerin doğru olması ve savunulan görüşün, argümanlardan çıkması gerektiğidir.
Felsefe de öne sürülen görüş veya sunulan bir iddianın doğru olup olmadığı sorularla araştırılır.
Ele alınan konunun sorgulanması ise bir bakıma tartışmaya açılması demektir.
Felsefede tartışma yapmanın amacı, yapılan sorgulamalarla aranılan gerçeğin doğru bilgisine ulaşmaya çabalamaktır.
Savunulan görüşleri sürekli bir araştırma ve tartışma yoluyla geliştirmeye çalışmaktır.
Düşünceler arasında tutarlılık olup olmadığı yani çelişkisizce birbirlerini destekleyip desteklemediğine dikkat etmektir.
Öne sürülen her tür görüş, felsefi görüş olarak değerlendirilmez.
Evrensel doğruları arayan, felsefi bir sorunun peşinden giden, felsefe tarihi çerçevesinde belli bir problematik devamlılık içine oturtulabilen, sistemli ve tutarlı olabilen bir düşünüş insanı felsefi görüşe götürür.
89 2.
ÜNİTE İÇİNDEKİ UYGULAMALARIN CEVAP ANAHTARI Ceren kendi kendisiyle çelişkiye düşmüştür, tutarlı değildir.
İlkin çalışma yaşamında meslek etiğinin gerekliliklerinin yapılmasının gerekli ve yararlı olacağını söylemiştir.
Ancak Hakan’ın sorusuna karşılık, zor durumda kaldığında, çıkarları zedelendiğinde, öncelikleri değiştiğinde düşüncelerinin ve değerlerinin de duruma göre değişeceğini söylemiştir.
Önce söylediği ile sonraki söylediği arasında uyum yoktur.
Duygu ise kendi kendisiyle tutarlıdır, çelişkiye düşmemiştir.
Herkesin hem meslek hem de insanların özel yaşamında daima değerlere uygun yaşaması gerektiğini söylemiştir.
Sonrasında söyledikleri de ilk söylediklerini desteklemiştir.
Her zaman ve her durumda daima iyi değerlerin yaşatılması gerektiğini savunmuştur.
1.
İnsanın doğaya karşı sorumlulukları nelerdir?
Sorumluluğun temelinde yatan şey nedir?
2.
Doğal dengenin korunmasında insanın etkisi nedir?
İnsan doğa ilişkisi nasıl olmalıdır?
3.
Tüm canlı türlerinin korunması insan için bir ödev midir?
4.“İnsan hakları” beraberinde canlı-cansız dünyadaki tüm varlıklara karşı insana ödev, sorumluluk ve yükümlülük getirir mi?
5.
Hayvanları yok etmeye hakkımız var mıdır?
Hayvanların kendi başına bir değerin-den söz edilebilir mi?
Hayvan hakları var mıdır?
6.
Hayvanlar bilimsel araştırmalarda kullanılmalı mıdır?
7.
Bilim adamının bilimsel araştırmalarda uyması gereken etik ilkeler nelerdir?
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Y D D D Y D D Y D D Y 5.
Uygulama 7.
Uygulama 10.
Uygulama 11.
Uygulama İnsan, dünyada olup bitenlere kayıtsız kalmalı, mal, şan ve şeref, yüksek görev gibi elinde olmayan ve gerçek mutluluğa götürmeyen şeyleri küçümsemelidir.
90 1.
Aşağıdakilerden hangisi aklı yürütme ve düşünmeyle ilgili kavram değildir?
A) Görüş B) Tümdengelim C) Deney D) Tümevarım 2.
''Bir görüşü desteklemek, doğrulamak veya güçlendirmek için öne sürülen önermedir.''
şeklinde tanımlanan kavram aşağıdakilerden hangisidir?
A) Argüman B) Önerme C) Analoji D) Doğruluk 3.
Bir konuşmacı, dinleyicilerine bir şeyi aynı zaman ve koşulda hem tek hem çok; hem hareket hâlinde hem hareketsiz; hem kendisi hem de başka bir şeymiş gibi gösterirse bu konuşmacının içinde bulunduğu durum aşağıdaki kavramlardan hangisiyle ifade edilir?
A) Tutarlılık B) Çelişiklik C) Gerçeklik D) Hakikat 4.
Felsefede temellendirmenin amacıyla ilgili aşağıdakilerden hangisi söylenebilir?
A) Fikirleri her yönden ele alarak düşünceleri zenginleştirmek B) Ortaya konan düşüncelerin faydalı olanlarını seçmek C) Düşünceler arası etkileşimi sağlayarak farklı sonuçlar elde etmek D) İnsanın, konu edindiği gerçeklik üzerine elde ettiği bilgilerin dayanaklarını, gerekçelerini ortaya koymak 5.
Aşağıdakilerden hangisi dilin ifade etme ve kavramsallaştırma işlevleri arasında yer almaz?
A) İnsanlar dildeki kavramlar aracılığıyla dünyayı algılar.
B) İnsanlar düşüncelerini dilde var olan kavramlar aracılığıyla aktarır.
C) Dil, kültürün gelecek kuşaklara aktarılmasını sağlar.
D) Dil, insanların güven içinde var olmalarını sağlar.
2.
ÜNİTE ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME SORULARI 91 6.
''Kavramlara verilen anlama göre düşünceler, duygular ve eylemler farklılaşacağından kavramların doğru kullanılması insanların kendini ifade etmesinde ve başkalarını anlamasında son derece önemlidir.
aynı kavramlara, ayrı anlamlar yükleyen insanlar birbirleri ile konuşsalar bile anlaşma sağlanamayabilir.''
diyen bir kişi esas olarak hangi konu üzerinde durmaktadır?
A) Düşünce varlığını dil ile gerçekleştirir.
B) Düşünme ve konuşma eylemleri birbirinden farklı şeylerdir.
C) Kavramları yanlış kullanmanın anlam üzerindeki etkisi vardır.
D) Düşünme kavramlar aracılığıyla gerçekleşir.
7.
''Bütün insanlar özgür, onur ve haklar bakımından eşit doğarlar.
Akıl ve vicdan sahibidirler; birbirlerine karşı kardeşlik anlayışı ile davranmalıdırlar.''
Yukarıda İnsan Hakları Evrensel Bildirgesi’nin birinci maddesi verilmiştir.
Aşağıdakilerden hangisi bu maddeye bakarak oluşturulabilecek felsefi sorular arasında yer almaz?
A) İnsan haklarının kaynağı nedir?
B) İnsan hakları nedir?
C) Eşitlik nedir?
D) Bildirge ne zaman kabul edilmiştir?
8.
Aşağıdakilerden hangisi felsefi bir soru oluştururken dikkat edilmesi gereken hususlardan biri değildir?
A) Bakışımıza yenilik getirecek sorular sorulmasına dikkat edilmelidir.
B) Kesin bir cevabı olacak sorular sorulmasına dikkat edilmelidir.
C) “Nedir?” tarzında bizi anlam arayışına götüren sorular sorulmasına dikkat edilmelidir.
D) Kavramların anlamını ortaya koymaya çalışan sorular sorulmasına dikkat edil-melidir.
92 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 C A B D D C D B B C 9.
Felsefi bir tartışmada asıl amaç aşağıdakilerden hangisi değildir?
A) Sadece aranılan gerçeğin doğru bilgisine ulaşmaya çabalamaktır.
B) Görüşlerini karşıdakine kabul ettirmeye çalışmaktır.
C) Görüşlerimizi sürekli araştırma ve tartışma yoluyla geliştirmeye çalışmaktır.
D) Gerçekte neler olup bitiyorsa onları bilmeyi yani hakikate erişmeyi istemektir.
10.
A şağıdakilerden hangisi bir konuşma veya metinde geçen görüş ve argümanları tartışırken genel olarak dikkat edilmesi gereken hususlar arasında yer almaz?
A) Verilen tüm önermelerin doğru olup olmadığına ve bizi sonuca götürüp götürmediğine bakılmalıdır.
B) Düşüncelerin birbirini destekler nitelikte olup olmadığı başka bir ifadeyle tutarlılığı yani çelişki içerip içermediği sorgulanmalıdır.
C) Ele alınan konu hakkında kanıtlar yeterli olmasa da doğru olduğuna inanılan görüşler savunulmalıdır.
D) Kanıtlar, verilen yargının hatalı olduğunu gösterdiğinde yargılar tekrar gözden geçirilmelidir.
2.
ÜNİTE CEVAP ANAHTARI 93 açıklama: Bir şeyi anlaşılabilir ve bilinir hale getirme; bir olgunun, bir durumun nedenini ayrıntılı bir biçimde ortaya koyma.
adalet: Herkesin hak ettiği ödül ya da cezayla karşılaşması durumu.
ahlak: Genel anlamda, mutlak olarak iyi olduğu düşünülen ya da belli bir yaşam anlayışından kaynaklanan davranış ve kurallar bütünü.
ahlak felsefesi (Etik): İnsanın ahlaki eylemlerini, ahlaki olanın özünü araştıran felsefe dalı.
ahlaki eylem: Ahlak açısından değerlendirilebilen, ahlaki bir değere uygun düşen eylem.
ahlaki ilke: “Yalan söylemek kötüdür”, “Hırsızlık kötüdür”, “Kişi dürüst olmalıdır” türünden, insana yapılması, gerçekleştirilmesi gereken ahlaki eylemi gösteren kural ya da ilke.
akıl: İnsandaki soyutlama yapma, kavrama, bağıntı kurma, düşünme, benzerliklerin ve farklılıkların bilincine varma kapasitesi, çıkarsama yapabilme yetisi.
akıl yürütme: Bir düşünceden başka düşüncelere geçmek, birinden diğerini çıkarmak.
Düşünceleri bilinçli, tutarlı ve amaçlı bir biçimde birbirlerine bağlama işlemi.
Mantıklı bir biçimde düşünme.
Önermelerden mantıksal çıkarım kurallarına uygun bir tarzda sonuç çıkarma işlemi.
algı: Dikkati bir şeye yönelterek, duyular yoluyla o şeyin bilincine varma.
anlam: Bir kelimenin, bir önermenin belirttiği, işaret ettiği şey; bir kişiyi bir nesneye, bir duruma gönderen ve sözcüklerle ortaya konan şey, mana.
Şeylerin ve olayların işaret ettiği şey; açıklama, bir şeyin niçin olduğu gibi olduğunu gösteren neden.
bilim: Evrenin ya da olayların bir bölümünü konu alan, deneye dayanan yöntemlerden ve gerçeklikten yararlanarak, yasaları ortaya çıkarmaya çalışan düzenli bilgiler sistemi.
çıkarsama: Bir düşünceden diğerine; düşüncede bir inançtan, önermeden bir başka inanç ya da önermeye geçiş.
A B C SÖZLÜK 94 dayanak: Genel olarak, niteliklerin kendisine bağlandığı, kendisinde bulunduğu temel.
değer: İnsanın insanla ve doğayla olan ilişkisinden doğan birtakım belirlemeler bütünü; ahlaki bakımdan bazı niteliklere verilen önem.
dogma: Doğruluğu sınanmadan veya kanıtlanmadan benimsenen, inanılan ve kabul edilen bilgi.
dogmatik: Genel olarak, belli birtakım ilkeleri, tezleri, düşünce, teori ve ideolojileri mutlak olarak doğru ve her zaman geçerli diye kabul eden, görüşlerini kesin ve tartışmaya yer vermez bir biçimde öne süren kimsenin tutumu için kullanılan sıfat.
Öne sürülen ilkeleri ve öğretileri eleştirmeden, sorgulamadan benimseyen, körü körüne inanan kişi.
doğa: Bir insanın ya da bireyin, karakteristik davranış tarzlarını, temel nitelik ve tutumlarını ifade eder.
Buradan hareketle, bir şeyin, onu her ne ise o şey yapan özüne, özsel özellikleri.
İkinci olarak, maddi evreni gösterir.
doğru: Gerçeğe uygun olan, onu kendisinde olduğu gibi yansıtan önerme.
doğruluk: Bir önerme, inanç, düşünce ya da kanaatin bazı temellere ya da ölçütlere göre veya bağlı olarak sahip olduğu doğru olma özelliği.
Doğruluk, farklı alanlarda ve farklı anlayışlara bağlı olarak, farklı şekillerde tanımlanmıştır.
Klasik olarak doğruluk, bir düşüncenin, bir yargının, bir önermenin gerçeğe uygunluğudur.
düşünce: İnsana özgü olan düşünme faaliyetinin, iç ya da dış uyaranlara yanıt olarak gelişen düşünme ediminin ürünü.
düşünme: Tasarımlarımızdaki, kavramlarımızdaki her hareket.
Çıkarsama, akıl yürütme, anımsama, kuşku duyma, isteme, hissetme, anlama, kavrama gibi, bilinçli bir biçimde gerçekleştirdiğimiz zihinsel faaliyetlerin herhangi biri; karşılaştırmalar yapma, analiz, sentez, bağlantı kurma ve kavram gibi işlemlerden oluşan zihinsel süreç.
eleştirel düşünme: Düşünmeyi daha hâle getirmeyi düşünürken düşünme hakkında düşünme sanatı.
Geliştirme amacıyla düşüncenin sistematik değerlendirilmesi.
Herhangi bir konu, içerik ya da problem hakkında, düşünürün düşünmesinin kalitesini becerikli bir şekilde analiz ederek, değerlendirerek ve yeniden düzenleyerek geliştirdiği düşünme biçimi.
D E 95 erdem: Ahlaki bakımdan her zaman ve sürekli olarak iyi olma eğilimi, iyi ve doğru eylemlerde bulunmaya yatkın alma durumu.
evren: Var olmuş olan, var olan ve var olacak olan her şey.
Bütün bir doğal dünya.
evrensel: Evrenin bütününe yayılan, evrenin bütününü ve evrendeki her şey için geçerli olan.
Hiçbir istisna kabul etmeyen.
eylem: İnsanın dış nedenlerin sonucu olarak değil de bilinçli tercihinin sonucunda gerçekleştirdiği hareket.
gerçeklik: En genel anlamı içinde, dış dünyada nesnel bir varoluşa sahip olan varlık, bilinçten, bilen insan zihninden bağımsız olarak var olan her şeydir.
Bunun yanı sıra gerçeklik terimi, bireyin gerçekten var olduğuna inandığı ve gerçek varlığın ayrılmaz bir parçasını oluşturduğunu düşündüğü Tanrı, ruh ve ideal nesneleri de içerecek şekilde kullanılmaktadır.
göreli: Belli şartlar içinde geçerli; bir başka şeye bağlı olan, bir başka şeye göre olan.
gak: İnsan varlığına, bir kimseye var olan yasalarla, evrensel beyannameler ya da en azından sözlü bir gelenekle tanınan belli şekillerde hareket etme özgürlüğü, yetkisi ya da olanağı.
ilke: Temele veya başlangıca konulan ve doğruluğundan şüphe duyulmayan, önerme, temel neden ve prensip.
ilk neden: Evrenin varoluşunu kendisine borçlu olduğu, evrenin dışında olan fail neden.
Evrenin varoluşunun temel ve başlangıcı; nedeni olmakla birlikte, kendisi bir nedenin sonucu olmayan ilk varlık.
inanç: Genel olarak, bir şeyin ya da kimsenin varlığına, bir iddianın doğruluğuna inanma, biri için güven besleme durumu.
Dinî bir çerçeve içinde, evreni yaratan ve yasaları koyan bir Tanrı’nın varoluşunu ve vahyi tartışılmaz kabul etme tavrı.
kabul: Doğru olduğuna, herkes için apaçık olduğuna inanılan genel fikir, ilke.
kanaat: Kişisel görüşlere dayanan inanç.
mantık: Doğru düşünmenin bilimi, düzgün düşünme, doğru düşünme kurallarının ve formlarının bilgisi.
G İ K M 96 metafizik: Felsefenin, amacı var olanların gerçek doğasını belirlemek, var olanların anlamını, yapısını ve ilkelerini ortaya koymak olan temel disiplini.
Doğası gereği var olmak zorunda olanı ve olduğundan başka türlü olamayanı konu alan disipline karşılık gelen metafizik, ruhsal ya da doğaüstü olan ve bilimin yöntemleriyle açıklanamayan varlık ya da varlıkları araştırır.
Yalnız varlık bakımından değil, bilgi ve açıklama bakımından da ilk olanı ele alır.
olasılık: Bir şeyin olabilme durumu, olabilirliği; gerçekleşme ihtimali.
olgu: Düşünülmüş olanın karşıtı, olmuş olan, gerçek olan, gerçekleşmiş olan.
vicdan: İyi ile kötü, doğru ile yanlışın ne olduğu konusundaki duygu, ahlaksal bilinç.
O V 97 KAYNAKÇA 1.
Ajdukiewicz, K., Temel Kavramlar ve Kuramlar (Çev.
Ahmet Cevizci), Gündoğan Yayınları, Ankara, 1994.
2.
Akarsu, Bedia, Felsefe Terimleri Sözlüğü, İnkılâp Kitabevi, İstanbul, 1988.
3.
Akarsu, Bedia, Ahlak Öğretileri, Remzi Kitabevi, İstanbul, 1982.
4.
Baillargeon, Normand, Aklın ve Bilimin Işığında Eleştirel Düşünme Kılavuzu (Çev.
İbrahim Yıldız), Dipnot Yayınları, Ankara, 2017.
5.
Billington, Ray, Felsefeyi Yaşamak (Çev.
Abdullah Yılmaz), Ayrıntı Yayınları, İstanbul, 2011.
6.
Bochenski, J.M., Felsefece Düşünmenin Yolları (Çev.
Kurtuluş Dinçer), Bilim ve Sanat Yayınları, Ankara, 1996.
7.
Bolay, Süleyman Hayri, Felsefeye Giriş, Akçağ Yayınları, Ankara, 2016.
8.
Arslan, Ahmet, Felsefeye Giriş, Adres Yayınları, Ankara, 2005.
9.
Cevizci, Ahmet, Felsefe Sözlüğü, Ekin Yayınları, Ankara, 1996.
10.
Cevizci, Ahmet, İlkçağ Felsefesi Tarihi, Say Yayınları, İstanbul, 2016.
11.
Çotuksöken, Betül, Radyoda Felsefe, Notos Kitap Yayınevi, İstanbul, 2012.
12.
Çotuksöken, Betül, Felsefe: Özne-Söylem, Notos Kitap Yayınevi, İstanbul, 2013.
13.
Çotuksöken, Betül, Felsefi Söylem Nedir?, Kabalcı Yayınevi, İstanbul, 1994.
14.
Çotuksöken, Betül, İnsan Hakları ve Felsefe, Papatya Yayıncılık Eğitim, İstanbul, 2012.
15.
Çotuksöken, Betül, Felsefeyi Anlamak Felsefe ile Anlamak, Kabalcı Yayınevi, İstanbul, 1995.
16.
Çotuksöken, Betül, Kavramlara Felsefe ile Bakmak, İnsancıl Yayınları, İstanbul, 1998 17.
Çüçen, A. Kadir, Felsefeye Giriş, Asa Kitabevi, Bursa, 2003.
18.
Çüçen, A. Kadir, Mantık, Asa Kitabevi, Bursa 2011.
19.
Guattari, F., G. Deleuze, Felsefe Nedir?
(Çev.
Turhan Ilgaz), Yapı Kredi Yayınları, İstanbul, 2006.
98 20.
Dinçer, Kurtuluş, Kısaca Felsefe, Pharmakon Yayınları, Ankara, 2015.
21.
Epiktetos, Düşünceler ve Sohbetler (Çev.
Burhan Toprak), Kültür Bakanlığı Yayınları, Ankara, 1999.
22.
Heimsoeth, Heinz, Felsefenin Temel Disiplinleri (Çev.
Takiyettin Mengüşoğlu), Remzi Kitabevi, İstanbul, 1986.
23.
Gutting, Gary, Gündelik Hayatta Felsefe Nasıl Kullanılır (Çev.
Tuğçe Ayteş), The Kitap Yayınları, İstanbul, 2018.
24.
Gündoğan, Ali Osman, Felsefeye Giriş, Dem Yayınları, İstanbul, 2016.
25.
Günay, Mustafa, Ali Osman Gündoğan, Felsefe ve Edebiyat, Çizgi Kitabevi, Konya, 2014.
26.
Günay, Mustafa, Metinlerle Felsefeye Giriş, Karahan Kitabevi, Adana, 2013.
27.
Honer, M. Stanley, Thomas C. Hunt, Dennis L. Okholm, Felsefeye Çağrı (Çev.
Hasan Ünder), İmge Kitabevi, İstanbul, 2003.
28.
Jaspers, Karl, Felsefe Nedir?, Say Yayınları, İstanbul, 1995.
29.
Kale, Nesrin, Felsefiyat (Felsefeye Dair), İmaj Yayınevi, Ankara, 1997.
30.
Keklik, Nihat, Felsefenin İlkeleri, İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi Yayınları, İstanbul, 1987.
31.
Kılıç, Cevdet, Bilgelik Hikâyeleri, İnsan Yayınları, İstanbul, 2009.
32.
Law, Stephen, Felsefe, İnkılâp Kitabevi, İstanbul, 2010.
33.
Maggee, Bryan, Yeni Düşün Adamları (Çev.
Mete Tunçay), MEB Yayınları, İstanbul, 1979.
34.
Marinoff, Lou: Felsefe Hayatınızı Nasıl Değiştirir?
(Çev.
İstem Erdener), Pegasus Yayınları, İstanbul, 2007.
35.
Mengüşoğlu, Takiyettin, Felsefeye Giriş, Remzi Kitabevi, İstanbul, 1992.
36.
Morton, Adam, Pratikte Felsefe (Çev.
Mukaddes İlgün), Kesit Yayınları, İstanbul, 2006.
37.
Moseley, Alexander, A’ dan Z’ ye Felsefe (Çev.
Ali Süha), NTV Yayınları, İstanbul, 2010.
38.
Öner, Necati, Bilginin Serüveni, Divan Kitabevi, Ankara, 2015.
99 39.
Öner, Necati, Felsefe Yolunda Düşünceler, MEB Yayınları, İstanbul, 1995.
40.
Özlem, Doğan, Mantık, Notos Kitap Yayınevi, İstanbul, 2016.
41.
Paul, Richard, Linda Elder, Kritik Düşünce (Çev.
A. Esra Aslan, Gamze Sart), Nobel Yayınları, Ankara, 2016.
42.
Platon, Diyaloglar 1 (Çev.
Teoman Aktürel), Remzi Kitabevi, İstanbul, 1993.
43.
Plotnik, Rod, Psikolojiye Giriş (Çev.
Tamer Geniş), Kaknüs Yayınları, İstanbul, 2007.
44.
Ruggiero, Ryan Vincent, Eleştirel Düşünme İçin Bir Rehber (Çev.
Çağdaş Dedeoğlu), Alfa Yayınları, İstanbul, 2017.
45.
Soccio, Douglas J., Felsefeye Giriş Hikmetin Yapıtaşları (Çev.
Kevser Kıvan Karataş), Kaknüs Yayınları, İstanbul, 2010.
46.
Thomson, Mel, Kendi Kendinize Felsefe Öğrenin (Çev.
Meliha Tekin), Pegasus Yayınları, İstanbul, 2011.
47.
Topdemir, Hüseyin Gazi, Felsefe, Pegem Akademi Yayınları, Ankara, 2016.
48.
Uygur, Nermi, Felsefenin Çağrısı, Yapı Kredi Yayınları, İstanbul, 2016.
49.
Uygur, Nermi, Dilin Gücü, Ara Yayıncılık, İstanbul, 1989.
50.
Ulaş, Sarp Erk ve diğerleri, Felsefe Sözlüğü, Bilim ve Sanat Yayınları, Ankara, 2002.
51.
Ülken, Hilmi Ziya, Felsefeye Giriş, Türkiye İş Bankası Yayınları, İstanbul, 2008.
52.
Yazıcı, Sedat, Felsefeye Giriş, Yeni İnsan Yayınevi, İstanbul, 2016.
100 İNTERNET KAYNAKÇASI GÖRSEL KAYNAKÇA 1. http://www.beyazperde.com/filmler/film-249882/ (30.01.2018) 2. http://www.dogancuceloglu.net/yazilar/246/deger-ve-fiyat-sorusu/(20.12.2017) 3.https://www.ntv.com.tr/galeri/sanat/ayla-filmi-hakkinda-bilinmesi-gerekenler-turkiyenin-oscar-adayi,7Xz836eIzkCPWXbuUXiKxQ/jGKKYz2BLkSuWiodFLvokw (30.01.2018) 4. http://www.tdk.gov.tr 1.https://i.pinimg.com/originals/59/2a/ba/592aba042e50e3365fa5c25a2e6145c6.
jpg 2. tr.123rf.com 3.
Dijital Sanatlar Yapım Evi Reklam Sanayi ve Limited Şirketince Onaylı-Metin ve Afiş (1) 101 102











































































































