İnsan düşüncesinin zenginleşmesi ve farklı fikirlerin doğabilmesi buna bağlıdır.
Dogmatik olmak ise düşünmenin önündeki en büyük engeldir.
Şüpheden ve sorgulamadan vazgeçmek, yeni düşüncelere açık olmamak demektir.
Öyleyse insanın dogmatik olmaması, öğrendiklerini, bildiklerini şüpheyle karşılaması, bunları sorgulaması gerekir.
Eleştirel olmak, ileri sürülen düşüncelerin derinlemesine sorgulanarak, doğru ve yanlış yanlarının belli ölçütlere göre değerlendirilmesi demektir.
Buna göre eleştiri, tarafsız olabilme, görüşlerdeki tutarsızlıkların ortaya çıkarılması, öne sürülen düşüncelerin soruşturulması, sağlam bir şekilde temellendirilmesi ve geliştirilmesi açısından gereklidir.
Görsel 1.15.
İnsan, parçası olduğu dünyadaki her şeyi merak eder ve şüpheyle karşılar.
Felsefe denilen düşünme etkinliği, hayret ve merakla başlar, sorularla doğar, büyür ve gelişir.
Böylece sorgulamaya başlayan insan, düşünmeye ve bilmeye de başlamış demektir.
Söz gelimi, “Güzellik nedir?” sorusunu soran bir kişi, var olan güzellikler karşısında kendisini hayretten alıkoyamaz ve güzelliğin ne olduğunu sorgulamaya başlar.
Böyle bir insanın aynı zamanda şüphe etmekte olduğu görülür.
Şüphe, kendisine sunulan bilgilerle yetinmeyen insanın, var olan şeylerin olduklarından başka türlü de olabileceklerini düşünme eğilimidir.
Bilgi Kutusu Dogmatiklik, her türden eleştiri ya da tartışmaya kapalı olmak, öne sürülen ilkeleri, öğretileri eleştirmeden, sorgulamadan olduğu gibi benimsemektir.
Dogmatik yanıtlarla yetinmek, bir bakıma felsefeden vazgeçmektir.
27 Görsel 1.16.
Filozofun öznel bir çıkışı vardır ancak filozof evrensel olanı arar.
Felsefede düşüncelerin tutarlı bir şekilde ifade edilmesi son derece önemlidir.
Tutarlı olma, mantıksal bir bütünün parçaları veya öğeleri arasındaki karşılıklı bağlantının ve uyumun olma hâlidir.
Başka bir ifadeyle düşüncelerin kendi içinde çelişki içermemesidir.
Filozoflar varlık, bilgi, değer konularında görüşlerini kendi içinde tutarlı bir bütün hâlinde ortaya koymayı isterler.
Filozofların mantık ilkelerine bağlı kalarak yaptıkları akıl yürütmelerle elde ettiği görüşlerini bir düzenlilik içinde ortaya koyması ise felsefi düşüncenin sistemli olmasına işaret eder.
İnsan aklı ancak sistemli düşündüğünde gelişir ve yeni görüşler üretir.
Felsefe, dünyaya ve yaşama açıklık getirmeye çalışırken sistemli düşünerek akla ve mantığa dayalı görüşler geliştirme faaliyetidir.
Felsefenin akla ve mantığa dayanan açıklamalarda bulunması rasyonel olması anlamına gelir.
Felsefe bilimlerde olduğu gibi, ulaştığı bilgileri deneye, gözleme başvurarak, olgularla doğrulamaz.
Bilgilerin doğruluğunu mantıksal ve kavramsal gerekçelerle temellendirir.
Bir filozof düşüncelerini sistemli bir bütünlükte sunarken öznel yani kişisel bir yaklaşımla hareket ediyor olsa da amaçları itibarıyla genele yönelmek durumundadır.
Nitekim insan yaşantısına giren evrendeki her şey felsefeye konu olabilir.
Buna göre felsefi düşüncenin evrensel olması demek, varlığı tümüyle ele alması, genele ulaşmaya çalışmasıdır.
Örneğin, felsefe “Erdem nedir?” şeklinde soru sorar.
Buna verilen cevapta, herhangi bir dönemin, kültürün içinde değerlendirilen tek tek erdem örneklerinden bağımsız olarak, erdemlerde ortak olan şey yakalanmalıdır.
Bu dün, bugün, yarın değişmeyen, bütün bunları kapsayan, sınırlandırılmış olmayandır.
Örneğin, Yunus Emre’nin yakaladığı ve ifade ettiği “sevgi” kavramı hem bütün insanlarda hem de tüm zamanlarda ortak olan bir şeydir.
Filozof ürettiği bilgiyi 28 genel, soyut ve kavramsal manada inşa ettiği için ürettiği bilgi evrensel bir bilgidir.
Evrensel olanı yakalama çabası taşıyan her filozof, kendine göre farklı görüşler ortaya koymuştur.
Ne var ki felsefe, rasyonel (akla uygun) bir bilme etkinliği olduğundan felsefede tek bir doğru görüş olamaz.
Felsefe tarihine bakıldığında, filozofların aynı konu üzerine farklı bakış açılarıyla düşünce dünyasını zenginleştiren görüşler öne sürdükleri görülür.
Bu nedenle felsefeyi kendi tarihi akışı içerisinde ve çoğu zaman farklı sistemlerin karşılıklı etkileşimleri çerçevesinde ele almak gerekir.
Filozoflar kendilerinden öncekilerin düşüncelerine kimi zaman bir şeyler katarak veya onlardan yararlanarak kimi zaman da onları eleştirerek yeni ve farklı çözümlere ulaşır.
Bu sayede düşünceler geliştirilir ve bunların sürekliliği sağlanır.
Felsefede düşüncelerin birbirini geliştirecek, zenginleştirecek şekilde sürekli çoğalması, onun yığılımlı ilerleme özelliği taşıdığını gösterir.
Felsefenin bir diğer özelliği de refleksif bir düşünce etkinliği olmasıdır.
Refleksif olma sahip olduğu bilgileri sorgulayan zihnin kendi üzerine dönme hareketidir.
Daha açık bir ifadeyle zihnin elde etmiş olduğu bilgiler üzerine yeniden düşünmesi, bunları eleştirme ve değerlendirmeye tabi tutmasıdır.
Felsefe hem bilimlerin verdiği bir dizi bilgi üzerine hem de doğrudan doğruya hayatın, insanın, doğanın, toplumun üzerine düşünebilir.
Söz gelimi bilimsel bilginin kesin bilgiler sağladığı kabul edildiğinde filozoflar, bu bilgiler üzerine düşünür, bunları sorgularlar.
Bilime dayanarak yapılan bilim felsefesi gibi sanat felsefesi de yapılabilir.
Ne kadar bilgi türü varsa o kadar felsefe vardır.
Öyleyse felsefeyi bilgi üzerine bilgi diye tanımlayabiliriz.
Felsefe elde edilen bilgiler üzerinde düşünme, onların temelini, değerini soruşturma faaliyetidir.
Felsefe, refleksif bir bilgi yani önceden kazanılmış bilgiler üzerine bir bilgi, düşünme üzerine düşünme etkinliğidir.
Bu düşünsel etkinliğin bilginin bilgisi olduğunu söylemek felsefenin bir bakıma refleksiyona (derin düşünme) dayalı bir çalışma, araştırma, arayış olduğunu söylemektir.
29 7.
Uygulama: Aşağıda verilen felsefi düşüncenin özelliklerine ilişkin kavramları kullanarak örnekteki gibi boşlukları doldurunuz.
Yığılımlı ilerleme Şüphe duyma Merak  Tutarlı olma Evrensel olma Refleksif olma  Sorgulama Hayret etme Eleştirel olma  Sistemli olma Rasyonel olma 1) ..Evrensel olma…felsefenin varlığı bütünüyle ele alması, genele ulaşmaya çalışmasıdır.
2).…………………...zihnin kendi üzerine dönerek elde etmiş olduğu bilgiler üzerine yeniden düşünmesi, bunları eleştirme ve değerlendirmeye tabi tutmasıdır.
3)…………………....kendisine sunulan bilgilerle yetinmeyen insanın, var olan şeylerin olduklarından başka türlü de olabileceğini düşünme eğilimidir.
4)……………..…......felsefede düşüncelerin birbirini geliştirecek, zenginleştirecek şekilde sürekli çoğalmasıdır.
5) ………………….mantıksal bir bütünün parçaları veya öğeleri arasındaki karşılıklı bağlantının ve uyumun olma hâlidir.
6)…………………...ileri sürülen düşüncelerin derinlemesine sorgulanarak, doğru ve yanlış yanlarının belli ölçütlere göre değerlendirilmesi demektir.
7)…………….…….doğruya ulaşma çabasıyla insanın kendi yaşamıyla, evrenle, bunların anlamıyla ilgili belirli türden sorular sormasıdır.
8)…………………...felsefenin akla ve mantığa dayanan açıklamalarda bulunmasıdır.
9)…………………...filozofların mantık ilkelerine bağlı kalarak yaptıkları akıl yürütmelerle elde ettiği görüşlerini bir düzenlilik içinde ortaya koymasıdır.
10)…………………gerçeği bulmak isteyen insanın bilme arayışı, öğrenme isteğidir.
11)…………………insanın evrende olup bitenler karşısındaki şaşkınlığı ve hayranlık duygusudur.
30  “İyi bir araban var mı?”, “İyi nedir?” bir felsefe sorusu mudur?
Bir felsefe sorusu nedir?
Görsel 1.17.
Felsefe "Nedir?"
tarzında sorular sorarak kavramların anlamlarını aydınlatmaya çalışır.
1.2.3.
Felsefe Sorusunun Özellikleri Aşağıda Nermi Uygur’un “Bir Felsefe Sorusu Nedir?” adlı denemesinden alınmış bir metni paylaşacağız.
Şimdilik bu kadarını söyleyelim ve daha sonra felsefi soruların özelliklerini yorumlarken bu metne dönme hakkımızı saklı tutalım.
Bir Felsefe Sorusu Nedir?
“Ben, bu denememde, “Felsefe nedir?” sorusuna bir cevap vermeye gayret edeceğim.
Dileğim; felsefeye özgü soruların yapısını aydınlatmak.
Felsefe bir araştırmadır.
Her araştırma gibi felsefe de yeni sorulara açıktır.
Nerede sorular hep aynı kalmışsa, orada felsefe, araştırma olmaktan çıkmış demektir.
Filozof soru tutkunudur.
Ancak, soru severliğine bakıp filozofu günlük yaşayışın iki ünlü sorucusuyla, bir yargıçla, bir de çocuklarla bir tutmak doğru olmaz.
Filozof kendi kendine soru soran kişidir.
Bir felsefe sorusu filozofu kendi kendisiyle konuşmaya başlatır.
Sorularını başkasına değil de kendine soran bir yargıç düşünülemez.
Bundan başka, felsefe sorusu kuruluşu gereği, yanıtı "sorulana" bağlı olan bir soru değildir.
Hem yargıç hem de sık sık çocuk, ne sorarsa sorsun, sorusunu (cevabı bakımından) güven altına almıştır: Soruda sorulan ihtiyacı gidermenin, daha baştan soru sorulan kimsenin elinde olduğu kabul edilmiştir.
Soru, istemiyorsa, bir şey üzerinde bir bilgi edinmek istiyorsa, bu bilginin sorunun yöneldiği kişide hazır olduğu daha sorunun formunda şart koşulmuştur (Adınız ne sizin?).
“İyi nedir?”, bazı insanlar büyük bir ateşle bu sorunun cevabını öğ30 31 renmeye çalışır.
Ama aslında bu soru başkasına sorulmamıştır.
Çünkü kimse bu konuda başkasından edindiği cevapla yetinmez.
Soran, sorusunu deştikçe asıl cevabın kendisine bağlı olduğunu anlar.
“İyi nedir?” sorusunu soranın işi kendisiyledir.
Felsefede herkes gidebildiği yere kendi ayağıyla kendi sorularıyla gider.
Felsefede “Nedir?” sorusu ile her konu üzerine sorgulamalar yapılır ve sürekli bilgi arayışı sürdürülür.
Bir konu üzerinde doğrulara ulaşıldığı düşünülse bile, asla bu doğrularla yetinilmez ve bilgiler sorgulanmaya, tartışılmaya devam edilir.
Günlük sorularda hemen hemen her zaman (“Kaç?”, “Kim?”, “Ne kadar?” çeşidinden) eksikliğe parmak basan bir sözcük vardır.
Soruyu sorduran da bu sözcüktür.
“Bu evde kaç oda var?”.
“Kaç?” ın yerine gerçekteki odaların sayısını koyabilen bu soruyu cevaplandırmıştır.
Söz gelimi “Bu evde beş oda var” cümlesi bu işi görür.
Felsefe soruları ise böyle bir başvurmayı gerektirmez.
“Açıklama nedir?”, “Nedensellik deyince ne anlaşılır?”, “Olasılık ne demektir?” çeşidinden soruların hepsi şüphesiz felsefe sorusudur.
Ancak, bütün bu sorularda, doldurulması istenen herhangi bir boşluğa rastlanmaz.
Söz gelimi “Nedir?” belli bir boşluk değildir.
Yerine ne konursa konsun doldurulamaz.
Oysa gündelik bir soruyu soran, doldurma cümlesiyle verilen cevabı kesin olarak anladı mı, sorusunda herhangi bir boşluk kalmadığından, o soruyu katkısız bir soru olarak yeniden sormaz; bu mantıkça boşunadır.
Gerçi “Nedir?”siz felsefe sorularıyla da karşılaşırız zaman zaman.
Örneğin “Kaç çeşit bilgi edinme yolu vardır?” sorusu böyle bir sorudur.
Ancak, bu gibi sorular aslında “Nedir?”lilerin kaynağından çıkmıştır.
Bu sorularda da istenen, hep o “Nedir?” in yöneldiği kavramı ne olduğu bakımından anlamaktır.
Nitekim “Kaç çeşit bilgi edinme yolu vardır?” sorusu, kolaylıkla “Bilgi nedir?” sorusuna geri götürülebilir.
İki sorunun da sorduğu şey arasında hiçbir ayrılık yoktur.
Felsefedeki “Nedir?”, kavramların anlamını sorar.
Bu “Nedir?”de şaşmayla karışık bir araştırma dileği açığa çıkar.
“Nedir?”, doğrudan doğruya anlama yapışıktır.
“Nedir?”, “... anlamı nedir?” ile aynı şeydir.
Bütün felsefe sorularını bu kalıba dökebiliriz.
Her felsefe sorusunda amaç, bir kavramın ya da kavram öbeğinin açıklanmasıdır.
“Bir felsefe sorusu nedir?” (Bir felsefe sorusunun anlamı nedir?)
katkısız bir felsefe sorusudur.
Nermi Uygur, Felsefenin Çağrısı Kısaltılarak alınmıştır.
31 32 Sorular 1.
Hakan’ın sorduğu “Mutlu bir arkadaşın var mı?” ya da “İyi bir araban var mı?” soruları bir felsefe sorusu olabilir mi?
Nedenini yazınız.
............................................................................................................................ ............................................................................................................................ 2.
Ceren’in “Sinemaya hangi arkadaşınla gidersen mutlu olursun?” sorusu ile Duygu’nun “Mutlu olmam için nasıl yaşamalıyım?”, “İyi nedir?” soruları arasında bir fark var mıdır?
Varsa nedir?
Gerekçelerini yazınız.
............................................................................................................................ ............................................................................................................................ 3.
Siz de kendinize bir felsefe sorusu sorup, sorunuzu aşağıya yazınız.
............................................................................................................................ ............................................................................................................................ 8.
Uygulama: Aşağıda verilen örnek olayı okuyarak, soruları cevaplayınız.
Duygu, Ceren, Hakan ve Umut açık öğretim lisesi öğrencileridir.
Bir gün Ankara Kültür Merkezinde “Yaşamımızda Felsefe" konulu bir seminere giderler.
Seminer sonrasında aralarında şöyle bir konuşma geçer: Hakan: Felsefe sorusunu diğer sorulardan ayıran özellik nedir, anlayamadım?
Umut: Sorduğumuz her soru felsefe sorusudur.
Hakan: Örneğin “Mutlu bir arkadaşın var mı?” ya da “İyi bir araban var mı?” soruları birer felsefe sorusu mudur?
Ceren: Bence değil örneğin “Sinemaya hangi arkadaşınla gidersen mutlu olursun?” sorusu bir felsefe sorusudur.
Duygu: Sanırım felsefe sorusu bizim günlük sorulardan bağımsız olarak ele almamız gereken sorulardır.
Örneğin “Mutlu olmam için nasıl yaşamalıyım?”, “İyi nedir?” soruları gibi.
Hakan: Şimdi daha iyi anlıyorum.
Felsefe sorusu merak uyandırmalı, insanın kendi kendisine sorduğu bir soru olmalıdır.
Günlük hayatımızdaki sorduğumuz sorulardan farklı olmalıdır.
(Yazar tarafından bu kitap için yazılmıştır.)
33 1.3.
FELSEFENİN İNSAN VE TOPLUM HAYATI ÜZERİNDEKİ ROLÜ Ünitemizin bu bölümünde felsefenin bireysel ve toplumsal işlevlerinin neler olduğunu belirleyeceğiz.
Ardından felsefe ile hayat ilişkisini ortaya koyacağız.
1.3.1.
Felsefenin Bireysel ve Toplumsal İşlevleri Descartes “Felsefesiz yaşamak gözü kapalı yaşamaktır.” der.
Buna göre sizce felsefenin insan ve toplum yaşamındaki işlevleri neler olabilir?
Görsel 1.18.
Felsefe, kendi yaşamımız üzerine düşünmemizi sağlar.
Felsefenin merak etme, soru sorma, şüphe etme, eleştirel olma gibi temel nitelikleri olduğunu öğrenmiştik.
Bilmelisiniz ki bu niteliklere göre felsefi bir tavır takındığınızda bir bakıma felsefenin hayatınıza katkılarının neler olduğunu fark edebilirsiniz.
Buna göre felsefenin bireysel ve toplumsal işlevlerine birlikte bakalım: 1.
İnsan evrenin yapısı, düzeni, yaşamın değeri, amacı, bilgilerin güvenilirlik derecesi, iyi, güzel ve doğrunun nitelikleri, madde-ruh ilişkisi gibi pek çok konuyu merak eder.
Yaşamıyla, bilgiyle, değerlerle ilgili daima sorular sorar ve tam da bu noktada insana yardımcı olan felsefedir.
Felsefe, onun doğuştan getirdiği bilme, anlama, gerçeği görme merakını doyurur.
Felsefi merak ve sorgulama, insana bilmekten kaynaklanan büyük bir mutluluk ve zevk verir.
2.
Bilgi toplumunda bilgi üretebilen insanlar ancak eleştirel düşünebilen insanlardır.
Felsefe insana eleştirel düşünme alışkanlığı kazandırır.
Düşünme ve akıl yürütme sürecinin amaçları, varsayımları, bakış açısı, etki ve sonuçları gibi bazı unsurları vardır.
Gerçeğin bilgisine ulaşabilmenin ön koşulu da düşüncelerin dayandığı bu un- 34 surların farkına varmak, sonra da bunları sorgulamakla olanaklıdır.
Eleştirel bakış açısına sahip insan, aradığının hakikat olduğunun bilincindedir.
Gerek kendisi gerekse başkalarının yaptığı akıl yürütmelerde tarafsız, açık fikirli, mantıklı olmaya önem verir.
3.
Felsefe sayesinde insan; peşin hüküm, ön yargı ve varsayımlarının (doğru diye kabul ettiği her şey) farkına varır.
Ön yargılı olmanın başka bir ifadeyle diğer insanların düşüncelerini incelemeden kabul veya reddetmenin yanılgıyı yanında getireceğini bilir.
Başkalarının da en az kendisi kadar doğru söyleyebilme olasılığını gözden kaçırmaz.
Farklı fikirlerin olabileceğini, onlara saygı ve hoşgörüyle yaklaşılmasının gerekliliğini kavrar.
4.
Felsefe, insanın nasıl yaşaması ve doğru yaşamın nasıl olması gerektiği konusunda daha titiz, daha derinlemesine düşünmesine neden olur.
İnsanın erdemli yaşaması, doğru düşünerek kararlar almasına bağlıdır.
İnsan için var olmaktan daha önemli olan şey, onun var oluşuna neler kattığıdır.
Felsefe insana, insan olmanın sorumluluğunun bilincinde olarak kendi içinde uyumlu yaşamasını sağlar.
Doğru ile yanlışı, önemli ile önemsizi ayırt etme gücü verir.
İnsanın yaşamında olması gereken doğru öncelikleri belirlemesine neden olur.
9.
Uygulama: Sokrates “Tek bildiğim şey, hiçbir şey bilmediğimdir.” der.
Sizce bu bakış açısı insana neler kazandırabilir?
Düşüncelerinizi aşağıda ayrılan yere yazınız.
.................................................................................................................................. .................................................................................................................................. .................................................................................................................................. .................................................................................................................................. ..................................................................................................................................
Felsefe hiçbir zaman yaşamdan ayrı bir düşünme etkinliği olamaz.
İnsanların yaşamlarına ilişkin anlayışını zenginleştirir.
Böylelikle kişinin karşısına çıkan her tür durumda akılsal kararlar vermesine yardım eder.
35 5.
Pek çok insan yaşamını yöneten doğrular ve değerleri hiç farkına varmadan benimser.
Kendisine sunulanlar üzerine düşünmeden benimsediği bu doğrularla yaşamını sürdürür.
Hâlbuki felsefe, insan ömrü boyunca çağının ve toplumunun alışılmış düşünce veya doğrularının dayanaklarını eleştirel bir bakış açısıyla değerlendirmesini ister.
İnsanı; tüm bilgi, varsayım ve alışkanlıklarını sorgulamaya, bunlardan şüphe etmeye böylelikle tarafsız düşünmeye davet eder.
Sahip olduğu ile sahip olduğunu iddia ettiği bilgilerin birbirinden farklı olduğu konusunda onu uyarır.
Doğru diye iddia ettiklerinden emin olmasını bekler.
Bunun için öncelikle insanın, kendi yaşamı üzerine düşünmesini ve doğrularını sorgulamasını kısacası bilmediğinin farkında olmasını şart koşar.
Sokrates de insanın yaşamı, yaşamının anlam ve değeri üzerine düşünmesinin insanın kendisini tanımasına, bilmesine katkı sağlayacağını vurgular.
Sorgulaması sonucunda temele aldığı doğruların dayanaklarını fark eden, bunları inceleyen kişinin ulaştığı fikir ise kendi fikri olacaktır.
Kendi fikri olmayan, başkalarının elde ettikleri fikirleri taklit eder ve onlarla yaşamını sürdürür.
Böylesi bir yaşamın bir bakıma yaşanmamış sayılacağı açıktır.
Felsefe, insana kendi aklı ve özgür iradesinin onayıyla karar verme bilinci kazandırır.
6.
Kavramsal bir düşünme etkinliği olan felsefe, kavramların doğru kullanılmasını ister.
Düşünme kavramlarla olur; doğru düşünme ise kavramların doğru kullanılmasıyla sağlanır.
Söz gelimi doğrunun, mutluluğun ne anlama geldiği bilinmezse insanın doğruya ya da mutluluğa ulaşıp ulaşamayacağı da tam olarak anlaşılmaz.
Bunun yanı sıra iletişimin açık ve anlaşılır olması da kavram karışıklıklarının giderilmesiyle mümkündür.
Anlamların ve kavramların açıklığa kavuşturulması ise felsefenin en önemli işlevidir.
Görsel 1.19.
İnsanın, hayatın akışı içinde bildiği her şey üzerine düşünmesi ve sorgulaması gerekir.
36 Farklı fikir ve çözümlere hoşgörüyle bakılması, bunların birer zenginlik olduğunun fark edilmesi; birlik ve barış içinde yaşanmasına katkı sağladığı gibi toplumsal gelişmeyi de hızlandırır.
7.
Demokrasi ile yönetilen toplumlarda bu yönetimin iyi işleyebilmesi, insanların bazı temel nitelikleri taşımalarıyla mümkündür.
Bunlar hoşgörülü olmak, eleştirel bir bakış açısı taşımak, başkalarının fikirlerine saygılı olabilmek gibi niteliklerdir.
Bunların yanı sıra bireylerin insan hakları ve insanın değeri noktasında bilinç sahibi olmaları gerekir.
Bireylerde bu temel değerleri geliştirerek bir yönetim biçimi olarak demokrasinin daha iyi işlemesine katkı sağlayan felsefedir.
Felsefenin toplumsal alandaki bu işlevi demokrasilerde özgür düşünme ortamının oluşmasına, bir diyalog ve tartışma kültürünün doğmasına neden olur.
Bu da yepyeni fikirlerin, çözümlerin ortaya çıkmasına zemin hazırlar.
8.
Her insanın sadece ve sadece insan olduğu için sahip olduğu hakları vardır.
Bu hakların anlam taşıyabilmesi için insanlarca doğru olarak bilinmesi, değerinin kavranması ve yaşama geçirilmesi gereklidir.
İnsan haklarının anlaşılması ve geliştirilmesinde felsefenin katkısı oldukça değerlidir.
Felsefi düşünüş sayesinde insanlar başkalarına nasıl muamele etmeleri, başkalarından da nasıl muamele görmeleri gerektiğinin farkına varır.
9.
Filozofların olaylara eleştirel bir tavır ve bütünsel bakış açısıyla yaklaşmaları, var olan problemleri fark etmelerine neden olur.
Onlar; toplumun ahlaki, dinî, siyasi oluşumlarına duyarsız kalmadıkları gibi bunlardan da etkilenirler.
Derinlemesine düşündükleri için başkalarının görmedikleri sorunları görürler.
Böylece yepyeni düşünceler ve değerler üretirler.
Bunlar da toplumsal hayatta ve insan ilişkilerinde etkileri olan dönüşümlerin düşünsel altyapı oluşturur.
Örneğin, John Locke (Con Lak)’ın görüş ve düşünceleri “Amerikan Anayasası ve İnsan Hakları Bildirgesi” nin hazırlanmasında etkilidir.
Yine Jean Jacgues Rousseau (Jan Jak Russo) (1712-1788)’nun ve Voltaire (Volter) (1694-1778)’in Fransız Demokrasisi’nin doğuşunda önemli katkıları bulunur.
37 1.3.2.
Felsefe Hayat İlişkisi Siz hiç iyi bir hayatın nasıl yaşanabileceğini düşlediniz mi?
Kendinize “Acaba yaşama amacım nedir?”, “Yaşamımdaki doğru ve yanlışları neye göre belirliyorum?” şeklinde sorular sordunuz mu?
Kararlarınızı verirken nasıl ve neye göre hareket edersiniz?
Görsel 1.20.
A. Gide “İnsanın yaşamı insanın düşüdür.” der.
Hayattan beklentilerinizi sorgulamanız, amaçlarınız üzerinde düşünmeniz; kendiniz için iyi ve kötüyü fark etmenize neden olur.
Yaşam üzerine düşünmeye başladıysanız anlamlı bir yaşamın arayışı içine de girmişsiniz demektir.
İşte bu anlam verme çabası, bu bilinç durumu felsefenin hayatınızın içinde olduğunu gösterir.
Nitekim insan niçin, neye göre, nasıl yaşayacağını düşünen bir varlıktır.
Felsefenin bir düşünme etkinliği olduğunu hatırlayalım.
Eğer siz hangi elbisenin kendinize yakışacağını, hangi arkadaşınızla mutlu olacağınızı düşünüyorsanız, böylesi bir düşünme felsefi bir nitelik taşımaz.
Öte taraftan hangi elbisenin güzel olduğunu değil de “Güzellik nedir?” diye soruyorsanız siz, güzellik üstüne felsefe yapıyorsunuz demektir.
Benzer şekilde hangi arkadaşınızla mutlu olacağınızı değil de “Mutluluk nedir?” diye soruyorsanız siz, mutluluk üstüne felsefe yapıyorsunuz demektir.
Sanatı, ahlakı ilgilendiren bu soruları açarsak geride başka soruların da beklediğini görebilirsiniz: “Güzeli güzel yapan nedir?”, “Güzellik var olan şeylerde midir, yoksa onu seyreden kişinin gözlerinde midir?”, “Sanat hayata bakışımızı değiştirir mi?” bu tür soruları çoğaltabiliriz, “Nasıl mutlu olabilirim?”, “Ben bir şeyi yapmak istediğimde toplum onun yanlış olduğunu söylerse hangi yolu izleyeceğime nasıl karar verebilirim?” gibi.
Bu tür sorulara verilecek yanıtlar hep hayatınızda yaşama bakışınızı şekillendiren yanıtlar olacaktır.
Nitekim bunlara verdiğiniz anlam, yaşamınıza nasıl bir değer katacağınızı ya da nasıl bir arayışta olacağınızı belirleyecektir.
Siz insanlarla olan ilişkilerinizden yola çıkarak, bencillik, dürüstlük, sevgi, hoşgörü, adalet üzerine akıl yürütürken farkında olmasanız da bazı değerler üzerinde düşünürsünüz ve bir anlamda felsefe yaparsınız.
Söz gelimi “Sevgi nedir, hoşgörü nedir, 38 dürüstlük nedir, adalet nedir?” diye sorduğunuzda bu kavramların ve değerlerin anlamını ortaya koyma çabası taşırsınız.
Dünyada meydana gelen sorunları görmeniz felsefi bilinç sayesinde olur.
Örneğin çevrenin kirletilmesi kimilerince sorun olarak görülmez.
Bu konuda duyarlı iseniz çevre kirliliğini, sağlıklı bir doğal çevrede yaşama hakkının ihlal edilmesi olarak değerlendirebilirsiniz.
Atacağınız adım ve yapacağınız davranışlar ise bu durumu ciddi bir sorun olarak kabul ettiğiniz andan itibaren şekillenecektir.
Günlük yaşantınızda karşılaştığınız olaylarda, karar vermeniz gereken durumlarda eylemlerinizin temelini oluşturan bazı düşüncelerin ve doğruların olduğunu görürsünüz.
Söz gelimi yardıma muhtaç olan bir insana yardım etmeye karar verirken veya ölmek üzere olan birini kurtarmak için gerektiğinde zor duruma düşerken kişinin davranışlarının gerisinde daima bir felsefi görüş vardır.
Felsefe size, “çıkarınız için” veya “koşulsuz olarak” yardım edin, demez.
“Karşılaşılan herhangi bir durumda ne yapılması doğru olur?” sorusunun cevabını vermediği gibi benimsemeniz gereken doğrular konusunda emirler de vermez.
Örneğin “İyi eylem nedir?” şeklinde felsefi bir soru karşısında filozoflar, evrensel bakış açısıyla ortaya koyduğu görüşlerle insanları aydınlatır.
Böylelikle felsefe, insanın karşısına çıkan durumların çeşitli yönlerini ona göstererek doğru düşünmesine katkı sağlar.
Geriye kişinin, doğruluğuna inandığı her ne ise onu yapması kalır.
Felsefe, insanın diğer insanlarla aynı dünya içinde yaşadığını, yaptığı davranışlarla çevresini etkilediğini unutmamasını ister.
Bu noktada kişinin kendisini sorgulamasını, amaçlarını ve bu uğurda ödemesi gereken bedelleri düşünerek eylemlerini gerçekleştirmesini bekler.
Bu gerekçeyle kendisine bazı soruları sormasını ister.
Örneğin benimsediğiniz amaçların doğru amaçlar olup olmadığından emin misiniz?
Kimi zaman doğru olmadığını düşündüğünüz bir durumda durumu görmezlikten gelip sorumlu- 39 luğu başkasına attığınız olur mu?
Böylelikle kişiye; kendi kendisine hesap verebilmesi, kendisiyle çelişkiye düşmemesi yani tutarlı olması gerektiğini söyler.
Kişinin aldığı kararı hangi ilkeye dayanarak verdiğinin bilincinde olmasını doğru bulur.
Bunun için öne sürülen yargıları, kullanılan kavramları derinlemesine inceler.
Bunların dayanaklarını gösterir ve çelişkilere işaret eder.
Söz gelimi bir insan doğaya ve insanlara zarar verme pahasına bir işletme kuruyorsa felsefe o kişiden o günün çıkarlarını düşünerek hareket etmesini istemez.
Felsefe, insandan kendisi için iyi ve kötüyü aklına dayanarak ayırt etmesini ve insan onuruna yakışacak şekilde yaşamasını bekler.
Felsefe, doğrudan insanın yaşamından kaynaklanmaktadır.
Yaşamanın kendisinden doğan bu düşünme biçimi, yine insanın kendisine ve yaşamına yönelmektedir.
Bu nedenle insan felsefe yapmak zorundadır.
Felsefe yapmak insanın yaşamında olabilecek en değerli şeylerden biridir.
Felsefe hayatla doğrudan ilgilenmek düşüncesinden ayrı tutulamaz.
Felsefe, insana hayatın akışı içinde karşılaşılan sorunların üstesinden gelebilme, yaşamda iyi bir denge kurma konusunda yapıcı yollar sunar.
Yaşamını dayandıracağı ilkeleri oluşturmasında katkı sağlar.
İnsanı düşünmeden ezbere yaşama durumundan kurtarır.
1.
Felsefenin Anlamı Felsefe, var olan her şey üzerine düşünsel bir etkinliktir.
Bilinçli insanın yaşadığı dünyaya ve yaşamına anlam verme çabasıdır.
İnsanın, yeni bilgiler üretmesi, bu bilgilerle tekrar kendi üzerine dönerek düşünmesi, “Neyi, nasıl, ne kadar?” bildiğini sorgulaması düşünmenin önemini ve gerekliliğini ortaya koyar.
Felsefe bir düşünme etkinliği olarak hem dünya hem de insanın var oluşu üzerinde hep yeniden ve derin düşünmeyi gerektiren bir bakış açısı sağlar.
Felsefe kelimesi, Yunanca philia (sevgi) ve sophia (bilgelik, hikmet) sözcüklerinden oluşan bir kelimedir.
Buna göre bilgelik (hikmet) sevgisi demektir.
Bu, insanın hiçbir çıkar gözetmeksizin sadece ve sadece bilmek isteğiyle hakikatin peşinden koşması, hakikati bulma arayışı demektir.
ÖZET 40 2.
Felsefi Düşüncenin Özellikleri Felsefi düşünceyi ortaya çıkaran koşullar; maddi refah ortamı, farklı fikirlerin zenginliğiyle oluşan kültür alışverişi, hoşgörü ve özgür düşünce ortamı, hiçbir çıkar gözetmeksizin sadece bilme ve anlama arzusudur.
Felsefenin bir mucize olmayıp, bu koşulları yakalayan Antik Yunan’da bağımsız bir düşünce faaliyeti olarak başladığı kabul edilir.
Felsefe, var olan her şeyin nedenini, esasını merak eden ve bunları bilmek, anlamak ihtiyacı duyan insan aklının her tür bilgiyi eleştiri süzgecinden geçirme çabasıyla MÖ 6.yy.da doğmuştur.
Felsefe düşüncenin merak, sorgulama, şüphe etme, eleştirel, tutarlı, sistemli, evrensel, rasyonel, birikimli ve refleksif olma gibi temel nitelikleri vardır.
Felsefe bir akıl yürütme ve düşünme biçimidir.
Felsefe “Nedir?” tarzında, kavramların anlamını yakalamaya çalışan sorular sorar.
Böylelikle her konu üzerine sürekli sorgulamalar yapılması ile sürekli bilgi arayışı sürdürülür.
3.
Felsefenin İnsan ve Toplum Hayatı Üzerindeki Rolü Felsefe insanın kendini bilerek, yaşamın değerinin bilincinde olarak hayatını sürdürmesi için vazgeçilmezdir.
İnsana varoluş amacını, yaşamını yönlendiren ilkeleri, sorumluluklarını ve sınırlılıklarını fark ettirir.
İyi ve doğru saydıklarının her zaman doğru olmayabileceğini göstererek kişinin daha iyi kararlar vermesini sağlar.
Ön yargısız ve hoşgörülü olmasına neden olur.
İnsan haklarının bilincinde olunması ve geliştirilmesine katkıda bulunur.
Toplumsal hayat ile insan ilişkilerinde etkileri olan siyasi oluşumlara düşünsel alt yapı oluşturur.
Demokratik yaşamın gerektirdiği temel alışkanlıkları ve erdemleri geliştirir.
Felsefe hayat ile iç içedir ve hayatını sorgulayan her insanın yaşamındadır.
Felsefe yapmak hayatla doğrudan ilgilenmek demektir.
Filozofların yaptıkları felsefe tanımlarında benzerlikler ve farklılıklar bulunmaktadır.
Her filozof kendi mizaç ve bakış açısına göre gerçekliği değerlendirmekte aynı zamanda farklı zaman ve kültürlerde, farklı amaç ve işlevlerle çeşitli felsefe anlayışları ortaya koymaktadır.
Filozofların felsefe tanımlarındaki ortak noktalar ise hakikat peşinden koşmakta olmaları ve felsefe denilen düşünme etkinliği yapmalarıdır.
41 Kritik Düşünce Şu anda yaptığınız her şey düşünme yönteminiz tarafından belirlenir.
Hissettiğiniz her şey -tüm duygularınız- düşünceniz tarafından belirlenir.
İstediğiniz her şey tüm arzularınız düşünceleriniz tarafından belirlenir.
Kendi adınıza bu fikri test edin.
En güçlü duygularınıza ait örnekler, daha sonra da bu örneklerle ilgili düşünceyi belirleyin.
Örneğin, üniversite için heyecan hissediyorsanız bunun sebebi üniversitede başınıza iyi şeyler geleceğini düşünmenizdir.
Derse girmeye çekiniyorsanız bunun sebebi muhtemelen dersin çok sıkıcı ya da çok zor olacağını düşünmenizdir.
Daha iyi bir düşünür olup olmayacağınızı belirleyecek olan tek şey, pratik yapmaya olan isteğinizdir.
İyi düşünenlere ait bazı özellikler şunlardır: • İyi düşünenler, düşünceleri hakkında düşünürler.
Düşündüklerini sorgulamadan kabul etmezler.
Bunun için kadere güvenmezler.
Düşüncelerini fark ederler.
Düşüncelerini yansıtırlar.
Düşüncelerine göre davranırlar.
• İyi düşünenler, son derece amaca yöneliktir.
Sadece yapmazlar.
Yaptıklarının sebebini ve ne ile ilgili olduğunu bilirler.
Amaç ve öncelikleri açıktır.
Davranışlarının amaçlarına uygun olup olmadığını sürekli kontrol ederler.
• İyi düşünenler, düşünme kalitelerini artıracak entelektüel araçlara sahiptirler.
Düşüncelerini açık bir şekilde ifade etmeyi, bu düşüncelerin doğruluğunu ve hassasiyetini nasıl kontrol edeceklerini bilirler.
Soruya nasıl odaklanacaklarını ve bu sorunun kendi amaçlarına uygun olup olmadığına nasıl emin olacaklarını bilirler.
• İyi düşünenler, düşüncelerini, duygu ve arzularından ayırabilirler.
Bir şeyi istemenin onun gerçekleşeceği anlamına gelmediğini bilirler.
Geçerli bir sebep olmaksızın bireyin öfkelenebileceğini, korkabileceğini ve güvensiz hissedebileceğini bilirler.
İncelenmemiş duyguların kararlarını belirlemesine izin vermezler.
• İyi düşünenler her zaman düşünmenin güçlü ve zayıf yanlarını belirleyerek düşünceyi geliştirirler.
Richard Paul - Linda Elder , Kritik Düşünce Kısaltılarak alınmıştır.
OKUMA PARÇASI 41 42 1.
ÜNİTE İÇİNDEKİ UYGULAMALARIN CEVAP ANAHTARI 2.
Uygulama 1.
Bilgelik 2.
Sevgi 3.
Sophia 4.
Bilgi 5.
Hakikat 6.
Arayış 3.
Uygulama Filozofların felsefe tanımlarındaki benzer ve farklı noktalara bakarsak; felsefe, Platon’da, insanı hakikate götürecek bir yoldur.
Aristoteles, El-Kindi ve Farabi’de varlığın doğru bilgisine ulaştıran bir bilgidir.
İbn-i Sina’da insanın, hakikatleri tam olarak bilemeyeceğini düşünür.
Ona göre felsefenin amacı, insanın varlığın hakikatlerini kavrayabileceği kadar kavramasını sağlamaktır.
Felsefe, Kant’ta insanın düşüncelerini birtakım gerekçelerle temellendirmesini sağlayan bir etkinlik iken Jaspers’te doğası gereği farklı fikirlerin öne sürüldüğü sürekli bir hakikat arayışıdır.
Ülken ve Mengüşoğlu’nda her şeyi eleştirel bir biçimde derinlemesine incelemektir.
O hâlde farklı zamanlarda farklı filozoflar farklı felsefe anlayışına sahip olsa da hepsinin ortak bir paydasının olduğu bilinmelidir.
Bu payda filozofların; bilgiyi sevmeleri, hakikat arayışında olmaları, evrensel bir bakış açısı ile bakmaları, akla dayalı temellendirmeler yapmaları, her tür bilgiyi eleştirel bir gözle değerlendirmeleridir.
İşte felsefe bunların sonucunda ortaya çıkan bir etkinliktir.
4.
Uygulama Kontrol Listesi: Aşağıdaki kriterleri gerçekleştirdiyseniz karşısına (+) koyunuz.
Bu kriterlere göre eğer zayıf veya orta derecede kaldıysanız yeniden ilgili bölümü okuyunuz.
(Zayıf: Kriterlerin çok az veya hiçbiri bulunmuyor.
Orta: Kriterlerin yaklaşık yarısı bulunmaktadır.
İyi: Kriterlerin tamamı veya tamamına yakını bulunmaktadır.)
KRİTERLER 1.
ZAYIF 2.
ORTA 3.
İYİ Çalışmanızı yapmaya başlamadan planladınız mı?
Sunumun nasıl yapıldığını ilgili linkten izlediniz mi?
Araştırmalarınızı farklı kaynaklardan yararlanarak yaptınız mı?
Topladığınız bilgilerin yeterli ve doğru olup olmadığını kontrol ettiniz mi?
HAZIRLIK 43 7.
Uygulama 1.
Evrensel olma 2.
Refleksif olma 3.
Şüphe duyma 4.
Yığılımlı ilerleme 5.
Tutarlı olma 6.
Eleştirel olma 7.
Sorgulama 8.
Rasyonel olma 9.
Sistemli olma 10.
Merak etme 11.
Hayret etme 8.
Uygulama 1.
Hakan’ın sorduğu “Mutlu bir arkadaşın var mı?” ya da “İyi bir araban var mı?” soruları birer felsefe sorusu olamaz çünkü bunlar günlük sorulardır.
Cevabı da karşı taraftaki kişi tarafından verilebilir.
Cevap alındığında da tekrar sorulmaz.
2.
Ceren’in “Sinemaya hangi arkadaşınla gidersen mutlu olursun?” sorusu ile Duygu’nun “Mutlu olmam için nasıl yaşamalıyım?”, “İyi nedir?” soruları arasında fark vardır.
İlk soru günlük yaşamda sorduğumuz bir sorudur ve bir kişi ismi verildiğinde soru yanıtlanmış olur.
Bu tür sorular, hep bir ihtiyacın gerçekleşmesine yönelik günlük yaptıklarımızla ilgili olduğu için cevapları verildiğinde de tekrar sorulmaz ve bakışımıza yenilik getirmezler.
Bu türden sorulan soruların çoğu eylemlerle ilgilidir.
Bunlar pratik kaygılarla sorulan, doğrudan doğruya yaşamımızı düzenlemekle ilgili olan sorulardır ancak “Mutlu olmam için nasıl yaşamalıyım?” ile “İyi nedir?” soruları birer felsefe sorusudur.
Buradaki “Mutlu olmam için nasıl yaşamalıyım?” sorusu “Mutluluk nedir?” tarzında kavramın anlamını yakalamaya çalışan yani bu kavramdan ne anlaşıldığını ortaya koymaya çalışan bir soruya geri götürülebilir.
Bu soruyu kişi kendisine sormuştur ve başkasından edindiği cevapla yetinmez.
Felsefe bir araştırma olduğundan burada şaşmayla karışık bir araştırma dileği açığa çıkar ve sürekli bilgi arayışı sürdürülür.
Bunlara verilen yanıtlar ise yeni sorulara kapı aralar.
3.
“Bu dünyada insanın yeri ve ödevi nedir?” sorusu bir felsefe sorusudur.
Türkçeyi doğru ve etkili kullanmaya özen gösterdiniz mi?
Bilgilerinizi ilgi çekici bir şekilde sundunuz mu?
Planladığınız sürede sunumunuzu tamamladınız mı?
Sunumunuz beğenildi mi?
SUNU YAPMA 44 1.