Aşağıdakilerden hangisi düşünmenin önemini ve gerekliliğini en iyi ifade eder?
A) Düşünmekle insan hem bilgi birikimi elde eder hem de bu bilgi birikiminin yeterli olmadığını fark ederek yeni arayışlara gider ve yeniden bilgi üretimine katkıda bulunur.
B) Düşünme, insanın gündelik yaşamda karşılaştığı beslenme sorununu çözmesini sağlar.
C) Düşünme, insanlar arası ilişkileri düzenleyerek yaşamı kolaylaştırır.
D) Düşünme, insanların birbirleri ile rekabet etmelerini sağlar.
2.
Felsefeyi ''Doğruya varmak, var olanı bilmek için düşüncenin yöntemli bir çalışmasıdır.''
şeklinde tanımlayan filozof aşağıdakilerden hangisidir?
A) İbn-i Sina B) Aristoteles C) El-Kindî D) Platon 3.
Aşağıdakilerden hangisi felsefe ile hikmet ilişkisi açısından doğru bir açıklamadır?
A) Hikmet, felsefenin bir sonucudur.
B) Felsefe; hikmet sevgisi, hikmet ise bilgelik (sophia) demektir.
C) Felsefe ile hikmet kapsam bakımından aynıdır.
D) Felsefe ile hikmet arasında bir neden sonuç ilişkisi vardır.
4.
''Zihnin kendi üzerine dönerek elde etmiş olduğu bilgiler üzerine yeniden düşünmesidir.
Bunları eleştirme ve değerlendirmeye tabi tutmasıdır.
Yani önceden kazanılmış bilgiler üzerine bir bilgidir.''
Yukarıda sözü edilen felsefi düşünmenin niteliklerinden hangisidir?
A) Sorgulama B) Refleksif olma C) Eleştirel olma D) Evrensel olma 5.
Aşağıdakilerden hangisi felsefi düşünmenin nitelikleri arasında yer almaz?
A) Dogmatik olma B) Merak etme C) Şüphe etme D) Yığılımlı ilerleme 1.
ÜNİTE ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME SORULARI 45 1.
ÜNİTE CEVAP ANAHTARI 1 2 3 4 5 6 7 8 9 A D B B A A C D C 45 6.
Aşağıdakilerden hangisi felsefi düşünceyi ortaya çıkaran koşullardan değildir?
A) Doğayı doğada bulunan nedenlerle açıklamak yerine doğaüstü güçlerle açıklamak B) Farklı fikirlerin zenginliğiyle doğan kültür alışverişi C) Doğayı doğaüstü güçlerle açıklamak yerine yalnızca akla ve gözlemlere dayalı olarak açıklama çabası D) Maddi refah ortamı ile hoşgörü ve özgür düşünce ortamı 7.
Aşağıdakilerden hangisi felsefi soruların bir özelliği değildir?
A) Felsefi sorulara eksiksiz, genel-geçer cevaplar verilemez.
B) Anlam yakalamaya çalışan sorulardır.
C) Cevabı kesin olarak verilen sorulardır.
D) Her felsefe sorusu kavramların açıklanmasını amaçlar.
8.
''Söylediklerinizin hiçbirine katılmıyorum fakat bunları söyleme hakkınızı ölene kadar savunurum.''
diyen Voltaire bu sözü ile felsefenin hangi işlevine değinmiştir?
A) İnsanın bilme, anlama ve gerçeği görme merakını giderme işlevine B) Kavramların açıklığa kavuşturulması işlevine C) İnsana, doğru olanla doğru olmayanı, önemli olanla önemsiz olanı ayırt etme işlevine D) İnsan haklarının anlaşılması ve geliştirilmesine ilişkin işlevine 9.
Aşağıdaki iddialardan hangisi felsefenin işlevlerinden değildir?
A) Felsefe zihnimizdeki kavramları aydınlatmaya yarar.
B) Felsefe farklı görüşlerle insanın düşünme dünyasını zenginleştirir.
C) Felsefe sayesinde insan pek çok maddi zenginlik elde eder.
D) Felsefe insanın kendisini tanımasına katkı sağlar.
46 Felsefede hakikate ulaşmanın kolay olmadığı bilinerek daima dikkatli düşünmeye gayret edilir.
2.ÜNİTE FELSEFE İLE DÜŞÜNME 47 2.1.
DÜŞÜNME VE AKIL YÜRÜTME  2.1.1.
Düşünme ve Akıl Yürütmeye İlişkin Kavramlar  2.1.2.
Akıl Yürütme Biçimleri ile Tutarlı ve Çelişik İfadelerin  Belirlenmesi 2.2.
DÜŞÜNME VE AKIL YÜRÜTMEDE DİLİN ÖNEMİ  2.2.1.
Dilin İfade Etme ve Kavramlaştırma İşlevi  2.2.2.
Kavramları Yanlış Kullanmanın Anlam Üzerindeki  Etkisi 2.3.
KONUYLA İLGİLİ FELSEFİ SORULAR OLUŞTURMA  2.3.1.
Kendi Sorularımızı Oluşturalım 2.4.
FELSEFİ BİR GÖRÜŞÜ VEYA ARGÜMANI SORGULAMA  2.4.1.
Görüş ve Argümanların Tespit Edilmesi ve Tartışılması  2.4.2.
Felsefi Bir Görüşün Tespit Edilmesi ve Bu Görüşü  Temellendiren Argümanların Tartışılması ANAHTAR KELİMELER Görüş Argüman Çıkarım Önerme Tümdengelim Tümevarım Analoji Tutarlılık Çelişiklik Gerçeklik Doğruluk Temellendirme Kavram Dil 48 Felsefe dersinin ikinci ünitesi “Felsefe ile Düşünme” adını taşımaktadır.
Felsefe, gerçeğin doğru bilgisini yani hakikati arama çabası taşır.
Bunun için var olan her şey ile ilgili sorular sorar.
Sorgulama ve şüphe ise düşünmede itici bir güç oluşturur.
Bu da sürekli bilgi arayışına neden olur.
Felsefe, rasyonel ve eleştirel bir düşünme etkinliğidir.
Eleştirel düşünebilmek ise 21. yüzyıl becerisi olarak görülmektedir.
Bu beceri özellikle bilgi akışının hızlı ve bilgi kaynaklarının çok fazla olduğu bu çağda sadece bilginin sorgulanması açısından şarttır.
Bunun yanı sıra bilginin nasıl kullanılacağının değerlendirilmesi bakımından da oldukça gereklidir.
Tüm zamanlarda felsefi düşünmenin en önemli karakteristiğinin eleştirel düşünme olduğu söylenebilir.
Felsefede hakikate ulaşmanın kolay olmadığı bilinerek daima dikkatli, atlama yapılmadan derinlemesine düşünmeye gayret edilir ve düşünceler sürekli gözden geçirilir.
Felsefi düşünüş, insandan kendi görüşlerini öne süreken deliller yani argümanlar ortaya koymasını ve varılan her sonuç için gerekçeler göstermesini bekler.
Bu nedenle mantığa dayalı argümanlar kullanılması felsefenin ayırıcı özelliklerindendir.
Felsefe de düşüncelerin temellendirilmesi ve kendi içinde tutarlı, çelişki barındırmayacak şekilde ifade edilmesi esastır.
Düşünceler ifade edilirken de felsefe, kavramların doğru kullanıldığından emin olmak ister çünkü insan dildeki kavramlar aracılığıyla düşünür.
Bu ünitede biz, düşünme ile akıl yürütmeye ilişkin kavramları açıklayacağız ve dili doğru kullanmanın önemini ortaya koyacağız.
Felsefe sorularla başladığından felsefi sorular oluşturmayı öğreneceğiz.
Son olarak da bir görüşün ya da argümanın nasıl sorgulanacağını değerlendireceğiz.
Görsel 2.1.
I. Kant (1724-1804) “Felsefeyi değil, felsefe yapmayı öğrenmek; düşünceleri değil, düşünmeyi öğrenmek esas olmalıdır.” I. Kant 2.
ÜNİTEYE GİRİŞ 49 2.1.
DÜŞÜNME VE AKIL YÜRÜTME Ünitemizin bu bölümünde öncelikle görüş, argüman, önerme, tümdengelim, tümevarım, analoji gibi düşünme ve akıl yürütmeye ilişkin kavramlar üzerinde duracağız.
Ardından herhangi bir metindeki akıl yürütme biçimleri ile tutarlı ve çelişik ifadeleri nasıl belirleyeceğimizi öğreneceğiz.
Herhangi bir kişiyle görüş ayrılığına düştüğünüzde, doğru olduğunu kabul ettiğiniz şeye onu ikna etmek için seçtiğiniz bir yol var mıdır?
Sizin öne sürülen görüşü kabul etmeniz neye bağlıdır?
Güne nasıl başlayacağınız, ne yiyeceğiniz, nereye gideceğinizden evrenin yapısı, yaşam ve kendinize kadar kısacası her şey üzerine düşünebilirsiniz.
Düşündüğünüz her an aslında akıl yürütür ve yaşama dair pek çok görüş öne sürersiniz.
Görüş; bir olay, varlık veya düşünce üzerinde varılan yargıdır, fikirdir.
Bir görüşü ifade etmek, ele alınan konu hakkında ne düşündüğünüzü aktarmaktır.
Şimdi düşünelim, karşınızdaki kişiyi doğru olduğunu kabul ettiğiniz bir şeye ikna etmek için neler yaparsınız?
Söz gelimi, ona bir olayı kendi duyuları ile algılama fırsatı oluşturabilirsiniz.
Genellikle insanlar bir olayı kendi gözleriyle gördüklerinde, kulaklarıyla işittiklerinde gerçek olduklarına kanaat ederler.
Bununla birlikte insanın duyularıyla öğreneceklerinin sınırları vardır ve duyuları Görsel 2.2.
Felsefe, var olan her şeyi insanın düşünme ve akıl yürütme yetilerini kullanarak değerlendirmesidir.
2.1.1.
Düşünme ve Akıl Yürütmeye İlişkin Kavramlar 50 onu yanıltabilir.
Öyleyse her şeyi böyle gerekçelendiremezsiniz.
İkinci olarak, son derece kararlı ve samimi bir şekilde doğruluğuna inandığınız iddianızı yineleyebilirsiniz ancak bu da yeterli olmayabilir.
Nitekim öne sürdüğünüz her görüş, kişisel olarak doğru olduğuna inandığınız için doğru kabul edilmez.
Görüşlerinizin gerçekliği yansıtıyor olduğunu iddia etseniz de doğru olduğunun bilinmesi için gerekçelere ihtiyaç vardır.
Üçüncü bir yol ise öne sürdüğünüz görüş için delil getirebilir yani bu iddianızı gerekçelendirebilirsiniz.
Diğer bir ifadeyle, argüman geliştirebilirsiniz.
Argüman, bir görüşü desteklemek, doğrulamak veya güçlendirmek için öne sürülen önerme ya da önermelerdir (Argüman konusunu ünitemizin 4. bölümünde detaylı olarak ele alacağız.).
Önermeler ise mantıksal bir akıl yürütmenin anahtar öğeleridir.
Doğru veya yanlış olabilen cümlelere önerme denir.
İnsanlar görüşlerini önermelerle dile getirir.
Önermeler bir durumun ya da ilişkinin bulunduğunu öne sürer ya da iddia eder.
“Güller güzel kokar.”, “İstanbul tarihî ve turistik bir şehirdir.”, “Elma ekşidir.” gibi cümleler doğru veya yanlış bir yargı içerdiklerinden birer önermedir.
Akıl yürütme; zihnin bir veya birkaç önermeye dayanarak sonuç çıkarmasıdır ve zihin bu faaliyetini üç yolla yapar.
Buna göre tümdengelim (dedüksiyon), tümevarım (endüksiyon) ve analoji (benzetme) bizi önermelerden sonuca götüren mantıksal çıkarım veya akıl yürütme yollarıdır.
Bunlardan tümdengelim, genel önermelerden özele doğru giden bir akıl yürütme biçimidir.
Bu akıl yürütmede doğru olduğuna inanılan genel bir önerme veya varsayım (doğru olduğu düşünülen fikir) ile başlanır ve bu varsayıma dayanarak belli sonuçlara varılır.
Bilgi Kutusu Akıl yürütme veya mantıklı düşünme denildiğinde düzgün düşünme veya argümantasyon anlaşılır.
İki ya da daha fazla önerme “çıkarım” adı verilen bir yapı içerisinde bir araya getirilir.
Bu önermelerden biri sonuç iken diğer(ler)i ise bu sonucu destekleyen gerekçe(ler), delil(ler) (kanıt) durumundaki önerme(ler)dir.
Çıkarım veya akıl yürütme önermeler arasında mantıksal bağ kurarak sonuç çıkarmaktan başka bir şey değildir.
Biz akıl yürüttüğümüzde mantık kurallarıyla bir fikirden başka fikirlere ulaşırız.
Mantık, hakikatleri ortaya koymakla değil, önermelerden hareketle sonuca ulaşmakla uğraşır.
Felsefe ise mantıksal akıl yürütmeyle önermelerin doğruluğunun sorgulanmasını amaç edinir.
51 Örneğin; 1.
Önerme: Ormandaki bütün ağaçlar doğaya bir güzellik verir ve fayda sağlar.
2.
Önerme: Kayın ağacı da ormandaki bir ağaçtır.
Sonuç: O hâlde kayın ağacı da doğaya bir güzellik verir ve fayda sağlar.
Bu verilen örnek, tümdengelime dayalı geçerli bir argümandır.
Tümdengelimsel bu akıl yürütmede sonuç “Ormandaki bütün ağaçlar doğaya bir güzellik verir ve fayda sağlar.” varsayımından zorunlu olarak çıkmaktadır.
Dolayısıyla doğru önermelerden, zorunlu olarak doğru sonuç çıkar.
Eğer önermeler veya temele alınan varsayımlar yanlışsa varılan sonuçta yanlıştır.
Böylelikle tümdengelim size neye inanmanız gerektiğini söylemez ama önermeleri kabul ederseniz sonucu da kabul etmeniz gerektiğini söyler.
1.
Uygulama: Bir kimsenin bir akıl yürütmede öne sürülen önermeleri savunduğu hâlde bu önermelerin getirdiği sonucu inkâr etmesi mümkün müdür?
İnkâr ederse ne olur?
Gerekçelerinizi örneklerle yazınız.
.............................................................................................................................................. .............................................................................................................................................. Bir kişi önermeleri savunduğu hâlde sonucu inkâr ediyorsa o bir mantık çelişkisine düşmüş demektir.
Tümdengelimsel akıl yürütmede önermeleri kabul eden biri zorunlu olarak sonucu da kabul eder.
Örneğin, bütün insanların eşit olduğuna inanıyorsanız köleliğe karşı çıkmanız gerekmektedir.
Güvenli sürüş istiyorsanız trafik kurallarına uymanız zorunludur.
Kabul etmek gerekirse akıl yürütürken sık sık hatalar yaparız.
Siz de kimi zaman akıl yürütme kurallarına uymayan, önermelerin doğru olmadığı ve önermelerin bizi gerçekten sonuca götürmediği tümdengelimsel akıl yürütmeler (çıkarımlar) yapabilirsiniz.
Böylesi çıkarımları ayırt etmek zordur.
Bunun için kendinize “Çıkarımdaki önermelerin tümü doğru mudur?” ve “Sonuç önermelerden mantıklı bir biçimde çıkıyor mu?” diye sormalısınız.
Önermelerden birinde veya hepsinde şüphe duyuyorsanız sonucun doğruluğu konusunda da şüphe duymalısınız.
52 Tümdengelimsel akıl yürütmede önermeler doğru olduğunda varılan sonuç zorunlu olarak doğrudur.
Tümdengelim gibi önermelerden bir başka sonuç çıkarma yani akıl yürütme yolu da tümevarımdır.
Tümevarım, özel önermelerden genele doğru giden bir akıl yürütme biçimidir.
Bu akıl yürütmede tek tek durumlar gözlenerek olayın bütünü hakkında bir sonuca varılır.
Burada genel bir varsayıma varmak için ayrıntılı gözlemler yapılır.
2.
Uygulama: Yukarıda verilen tümevarımsal akıl yürütme örneğinde tek tek atlar gözlenerek tüm atların yelesi olduğu sonucuna varılmıştır.
Sizce bu sonucun kesin olduğunu bize gösterir mi, yazınız?
............................................................................................................................ ............................................................................................................................ ............................................................................................................................
Varılan sonuç kanıta (gördüğümüz atlara) dayanmakla beraber kesin değil, sadece olasıdır.
Kesin bir sonuç için geçmişte, şu anda ve gelecekte olacak durumları gözlemlemek gerekirdi.
Burada dünyada var olan tüm atları gözlemleme gibi bir şansınız olmadığına göre sonucun doğru olduğunu düşünmenize neden olacak kanıtlara dayanarak akıl yürütme yapmaktasınız.
Önermelerde dile getirilen gözlem sayısı arttıkça sonucun doğru olduğuna inanmanız için sağlam gerekçeleÖrneğin; 1.
Önerme: Birinci atın yelesi var.
2.
Önerme: İkinci atın yelesi var.
3.
Önerme: Üçüncü atın yelesi var.
........... 100.
Önerme: Yüzüncü atın yelesi var.
Sonuç: Öyleyse tüm atların yelesi var.
53 Bir akıl yürütmede önermeleri kabul etmeniz sonucu da kabul etmenizi gerektirmez.
Bunun nedeni önermelerin sadece sonucu olası kılması ve sunulan kanıtları akla yatkın hâle getirmesidir.
Tümevarımsal akıl yürütmede sonuç olasılıkla doğru olup zorunlu olarak doğru değildir.
riniz olabilir.
Dolayısıyla her zaman yeni bir kanıt bulma olasılığınız bulunduğundan sonucu zorunlu ve kesin kılacak bir kanıta ulaşamazsınız.
Örneğin, çalışkan bir Japonlu ile tanıştıktan sonra tüm Japonların çalışkan olduğu yargısına varmam bir tümevarımdır.
Böyle bir genellemeye varabilirim ancak bunu kabul etmem demek vardığım yargının kesin olduğunu göstermez.
Olasılıkla doğru olduğunu gösterir.
Tümevarımsal çıkarımlara baktığınızda kendinize “Kanıtlarım ne ölçüde güvenilirdir?” ve “Sonuçların doğru olduğunu düşünmem için sağlam gerekçelerim var mıdır?” diye sormalısınız.
Tümevarımsal çıkarımlarda daima yeni kanıtların ortaya çıkabileceğini düşünerek genel ve kesin sonuçlara varamayacağınızı aklınızdan çıkarmamalısınız.
Sonuçlara, dayandıkları kanıtlar kadar güven duyulabileceğini ve yeterince kanıt olmadan kabul ettiğiniz doğruların yanlış olma ihtimalini göz önüne almalısınız.
Akıl yürütme yollarından bir diğeri de analojidir.
Analoji, iki şey arasındaki ortak olan özelliğe veya benzerliğe dayanarak birisi için verilen yargıyı diğeri için de veren akıl yürütme türüdür.
Aklın özelden özele yürüyüşüdür.
Amaç, bilinenlerden hareketle bilinmeyenleri anlamayı sağlamaktır.
Örneğin; 1.
Önerme: Türkiye bir Akdeniz ülkesidir ve orada zeytin yetiştirilir.
2.
Önerme: İspanya da bir Akdeniz ülkesidir.
Sonuç: Öyleyse İspanya’da da zeytin yetiştirilir.
54 Verilen bu örnekte iki ayrı şeydeki bir ortak özellikten hareketle o iki şeyden birinde bulunan bir özellik diğerine de yüklenmektedir.
Burada yapılan akıl yürütmede, önermeler doğru, çıkarım da geçerlidir.
Öte taraftan iki ayrı şeydeki bir ortak özellikten yola çıkılarak yapılan tüm akıl yürütmeler her zaman geçerli olamaz.
3.
Uygulama: “Kanser bir hastalıktır ve tedavi edilmezse ölümcüldür.
Saçkıran da bir hastalıktır.
Öyleyse saçkıran da tedavi edilmezse ölümcüldür.” Yukarıda verilen örneğe göre analojik çıkarımla varılan sonucun zorunlu olarak doğru olduğunu söylenebilir mi?
Düşüncelerinizi aşağıda ayrılan yere yazınız.
............................................................................................................................ ............................................................................................................................ Benzerliklerin yani ortak özelliklerin sayısı arttıkça sonucun doğru olma olasılığı artar.
Bu durum sonucun güvenilir olması için gereklidir ancak hem mantıksal hem de olgusal açıdan bir zorunluluk içermez.
Bu nedenle de elde edilen çıkarımların kesin olmadığı bilinmelidir.
Kanser ve saçkıran birer hastalıktır ancak analojik çıkarımla varılan “saçkıranın tedavi edilmezse ölümcül olma” sonucunun zorunlu olarak doğru olduğu söylenemez.
Buraya kadar bir kimsenin tümdengelim, tümevarım ve analojik akıl yürütme yollarıyla çıkarımlar yaptığını ve görüşlerini mantıksal çıkarsamaya dayalı argümanlarla öne sürdüğünü gördük.
Bilimsel düşünüşten farklı olarak felsefi düşünüş akla ve mantığa dayalı dolayısıyla kavramsal ve soyuttur.
Bu nedenle felsefede yargıların doğrulanması deney ve gözlem yoluyla gerçekleştirilmez, düşünceler kendi içinde tutarlı bir biçimde yani çelişki barındırmadan ortaya konulur.
İlk ünitemizde “Tutarlılık mantıksal bir bütünün parçaları veya öğeleri arasındaki karşılıklı bağlantının ve uyumun olma halidir.” demiştik.
Başka bir ifadeyle tutarlılık, düşüncelerin kendi içinde çelişki içermemesidir.
Düşünme etkinliğinde birbiriyle çelişen yargılar varsa burada düşüncelerin tutarsızlığı var demektir.
Çelişiklik ise bir ifadenin aynı anda, aynı şekilde hem doğru hem de yanlış olduğunu iddia etmek demektir.
Buna göre önermelerden biri doğru ise diğeri mutlaka yanlıştır.
Hiçbir ifade aynı anda ve aynı şekilde hem doğru hem de yanlış olamaz.
55 4.
Uygulama: Tutarlılık ve çelişiklik kavramlarını açıklayıcı örnekler veriniz.
............................................................................................................................ ............................................................................................................................ ............................................................................................................................
Tutarlılık ve çelişiklik kavramlarını açıklayıcı bir örnek verelim.
Söz gelimi bir kurumda çalışan tüm personelin çalışmalarının karşılığını aldığını söylediniz, diyelim.
Bundan sonra aynı anda aynı kurumda bazı çalışanların çalışmalarının karşılığını alamadığını söyleyemezsiniz.
Söylerseniz çelişkiye düşersiniz.
Bu nedenle de sizin tutarsız olduğunuz söylenir.
Tutarlı olmak için kişinin ortaya koyduğu önermeler arasında uyum olmalıdır.
Kurumda çalışan tüm personelin çalışmalarının karşılığını aldığını belirttikten sonra öne sürülecek yeni önermelerin bunu desteklemesi gerekir.
Ya da eğer birisi “Doğru, kişiden kişiye göre değişir.
Herkesin doğrusu kendine göre değerlidir.” dedikten sonra kendisiyle aynı fikirde olmayan insanları suçlarsa kendi görüşleri ile çelişmiş olur.
Filozoflar, düşüncelerini ortaya koyarken tutarlı olmaya son derece dikkat ederler.
Onlar var olanı anlama, anlamlandırma çabasında kendi akıllarına başvururlar.
Dolayısıyla birbirlerinden farklı görüşlere sahip olabilirler.
Hatta bu görüşler birbirlerine zıt da olabilir.
Burada esas olan filozofların kendi düşünceleri arasında uyum yani tutarlılık bulunması, çelişkiye düşülmemiş olmasıdır.
Hepsinin aradığı şey aynıdır, o da gerçeğin doğru bilgisi yani hakikattir.
Ne var ki öne sürülen her görüşün gerçekliği yansıtıyor olduğunu söyleyemeyiz.
Peki, doğruluk (hakikat) ve gerçeklik nedir?
Bunlardan doğruluk, farklı alanlarda ve farklı anlayışlara bağlı olarak, farklı şekillerde tanımlanmıştır.
Klasik olarak doğruluk, bir düşüncenin, bir yargının, bir önermenin gerçeğe uygunluğudur.
Doğru bilgi de gerçeği yansıtan bilgidir.
İnsanların doğru düşünebilmeleri ve birbirlerini doğru anlayabilmeleri için tutarlı bir biçimde düşüncelerini aktarabilmeleri ve başkalarının düşüncelerindeki tutarsızlıkları fark edebilmeleri gereklidir.
Aksi hâlde söylenenler ile onlardan anlaşılanlar arasında fark oldukça söyleyen söylediği şeyin ne olduğunu anlatamaz.
Bu da yanlış anlaşılmaları beraberinde getirir, insanları tutarsız sonuçlara götürür.
56 Örneğin, ben “Bu denizde bir gemi var.” dersem o anda o denize bakıp söylediğimin doğru olup olmadığını anlayabilirsiniz.
Eğer gemiyi görürseniz hiç şüphesiz doğruyu söylemiş olduğum sonucuna varırsınız.
Dolayısıyla denizde bir gemi olduğu konusunda anlaşmış oluruz.
Bu düşüncemi de “Bu denizde bir gemi vardır.” önermesi ile dile getiririm.
Eğer gemiyi görmezseniz bu seferde yanlış söylemiş olduğum sonucuna varırsınız.
Buna göre doğruluk, bilen öznenin bilmek üzere gerçekliğe yönelmesiyle elde edilir ve gerçeklik hakkında ileri sürdüğü önermenin bir özelliğidir.
Öyleyse doğruluk yargıda, düşüncede, önermede olduğuna göre gerçeklik nedir?
Günlük hayatta kimi zaman bu kavramların karıştırılarak kullanıldığı fark edilir ancak gerçeklik ile doğruluk birbirine karıştırılmamalıdır.
Örneklemek gerekirse “Gerçekten işlerini bitirdin mi?” denildiğinde “Bu doğru mu?” anlamına geldiği görülür.
Gerçeklik, en genel anlamı içinde, dış dünyada nesnel bir varoluşa sahip olan varlık, bilinçten, bilen insan zihninden bağımsız olarak var olan her şeydir (Bunun yanı sıra gerçeklik terimi, bireyin gerçekten var olduğuna inandığı, gerçek varlığın ayrılmaz bir parçasını oluşturduğunu düşündüğü Tanrı, ruh ve ideal nesneleri de içerecek şekilde kullanılmaktadır.).
Örneğin, denizde gördüğümüz geminin gerçekliği vardır.
Bu düşünceden bağımsız olarak var olan bir durumdur.
Bu durumda gerçeklik, var olan bir şeyin özelliğidir.
Bir şeye gerçek denme nedeni onun varlık olma özelliğinden dolayıdır.
Peki, şimdi kendimize soralım; “Gerçeklik ve onun üzerine öne sürülen bilgiler arasında fark var mıdır?”, “Bilgilerimiz ne oranda gerçekliği, varlığı yansıtmaktadır?”.
İnsanın, konu edindiği gerçeklik üzerine elde ettiği bilgilerin dayanaklarını, gerekçelerini ortaya koyması gerekir.
Ne var ki tüm bilgilerin titiz ve sistemli araştırGörsel 2.3.
Eğer birisi “Denizde bir gemi var.” derse ve o anda denize bakıp geminin var olduğunu görürsek doğru söylediğini düşünürüz.
57 Görsel 2.4.
Her felsefe temellendirmesi, belli bir felsefe sorusunun temellendirmesidir.
Temellendirme kavramı, tümüyle felsefenin işleyişini özetlemeye yardım eder.
malar yoluyla kazanıldığı söylenemez.
Temellendirilmiş, haklı kılınmış bir bilgi ise geçerlilikleri sorgulanmış yöntemler ya da ölçütler aracılığıyla kazanılmış, sağlam dayanaklarla ortaya konmuş bir bilgidir.
Temellendirme, gerçeklik üzerine olan bilgiyi ifade eden önermelerin dayanaklarını ortaya koymaktır.
Felsefe, sorularla başlayan kavramsal ve akla dayalı bir etkinliktir.
Bu nedenle, felsefi soruların yanıtları gözlem, deney ve araştırma yaparak veri toplamakla verilemez.
Sorulan sorulara verilen yanıtlar yani ortaya konulan görüşler kendi içinde tutarlı bir biçimde, çelişkiden arındırılarak temellendirilmeye çalışılır.
Felsefeyi başlatan sorularıdır.
Bu nedenle felsefedeki temellendirmeler, sorularından ayrı düşünülemez.
Dolayısıyla temellendirmeyi, temeliyle yani ilgili sorularıyla kavramaya çalışmak gerekir.
Örneğin Sokrates'in erdemin ne olduğuna veya Platon'un adaletin ne olduğuna ilişkin açıklamaları birer temellendirmedir.
Burada filozof “Erdem nedir?”, “Adalet nedir?”, “Değer nedir?” diye sorduğunda aslında bu kavramların ne olduğunu çözümlemeye, anlamını derinlemesine göz önüne sermeye ve gerçekte ne olduğunu açıklığa kavuşturmaya gayret eder.
Filozofun yaptığı görüşlerini gerekçelendirmek ve ve tüm önermelerini tutarlı bir biçimde sunmaya çalışmaktır.. 5.
Uygulama: Aşağıda verilen akıl yürütme ve düşünmeye ilişkin kavramların tanımlarını, örnekte olduğu gibi, doğru ise başına “D”, yanlış ise başına “Y” yazınız.
1).... Y....Görüş; bir ifadenin aynı anda, aynı şekilde hem doğru hem de yanlış olduğunu iddia etmek demektir.
2)……..Argüman; bir görüşü desteklemek, doğrulamak veya güçlendirmek için öne sürülen önerme ya da önermelerdir.
3)……..Önerme; doğru veya yanlış bir yargı dile getiren cümlelerdir.
58 4)……..Tümdengelim; genel önermelerden özele doğru giden bir akıl yürütme biçimidir.
5)……..Tümevarım; dış dünyada nesnel bir varoluşa sahip olan varlık, bilinçten, bilen insan zihninden bağımsız olarak var olan her şeydir.
6)……...Analoji; iki şey arasındaki ortak olan özelliğe veya benzerliğe dayanarak birisi için verilen yargıyı diğeri için de veren akıl yürütme türüdür.
7)……...Tutarlılık; mantıklı bir bütünün parçaları arasındaki karşılıklı bağlantının veya uyumun olması, düşüncelerin kendi içinde çelişki içermemesidir.
8)……...Çelişiklik; bir olay, varlık veya düşünce üzerinde varılan yargıdır, fikirdir.
9)……...Hakikat; bir düşüncenin, bir yargının, bir önermenin gerçeğe uygunluğudur.
10)…….Temellendirme; gerçeklik üzerine olan bilgiyi ifade eden önermelerin dayanaklarını ortaya koymaktır.
11)…….Gerçeklik; özel önermelerden genele doğru giden bir akıl yürütme biçimidir.
Görsel 2.5.'
i inceleyerek düşünün.
Sizce bir metinde yapılan akıl yürütme biçimleriyle tutarlı ve çelişik ifadeler nasıl belirlenebilir?
Görsel 2.5.
Düşüncelerimiz arasında tutarsızlıklar varsa bunu anlamak ancak eleştirel bir gözle ve titiz bir sorgulamayla olur.
2.1.2.
Akıl Yürütme Biçimleri ile Tutarlı ve Çelişik İfadelerin Belirlenmesi Bir önceki konumuzda tutarlılık ve çelişiklik kavramları ile akıl yürütme yollarımızdan tümevarım, tümdengelim ve analojinin ne olduğunu öğrenmiştik.
Hatırlayacak olursak, akıl yürütme yollarından genel varsayımla başlayan ve özel sonuçlara varan 59 Hakan: Sizce meslek hayatında uyulması gereken değerler nelerdir?
Ceren: Çalışma yaşamında her çalışan meslek etiğinin gereklerini yerine getirmelidir.
Kurum personelinin bu değerlere uygun davranması huzurlu, verimli çalışmasını sağlayacaktır.
Örneğin, dürüst olmak, işinin gerektirdiği sorumluluğu almak, bencillik yapmamak, çalıştığı kurumu benimsemek gibi… Bunların yanı sıra olumlu insan ilişkileri kurarak insanlara saygılı davranmak, hoşgörüyle muamele etmek, ön yargısız olmak gibi değerler önemlidir.
Ben de meslek etiğine uygun davranıyorum.
tümdengelim iken tek tek önermelerden hareketle genel bir sonuca varan tümevarımdır.
Özelden özele yapılan akıl yürütme türü olan analoji ise iki şey arasındaki ortak özelliğe veya benzerliğe dayanarak birisi için verilen yargıyı diğeri için de vermektir.
Düşünceleriniz çıkarımlara (akıl yürütmelere), çıkarımlarda varsayımlara dayanır.
Varsayım, doğru olduğu düşünülen fikirlerdir.
Örneğin, yerde yatan birisini gördüğünüzde eğer “Yerde yatan her insanın yardıma ihtiyacı vardır.” gibi genel bir varsayıma sahipseniz sizin çıkarımınız “O insanın yardıma ihtiyacı vardır.” olacaktır.
Burada tümdengelimsel bir çıkarım yapılmıştır.
Peki, yerde yatan her adamın yardıma ihtiyacı olduğunu varsaymakta haklı olabilir misiniz?
Belki de yerde yatma nedeni farklı olabilir.
Buna göre kabul ettiğiniz varsayımınız her ne ise çıkarımınız da ona göre şekillenir.
İnsanların temele aldıkları varsayımlar ile bunlardan yaptıkları çıkarımlar ya da öne sürdüğü önermeler ile bunlara dayanarak vardıkları sonuçlar arasında mantıksal tutarlılık olmalıdır.
İnsanlar kimi zaman bir kimsenin inandığı fikirlere uygun davranmadığını ve kendi düşüncelerine ters düştüğünü söyler.
Bu durumda o kimsenin düşüncelerinin mantıklı olmadığı, düşünceleri ya da söyledikleri ile davranışları arasında çelişki olduğu kanaatine varırlar.
Burada anlatılmak istenilen şey, o kimsenin tutarlı olmadığı, önce ve sonra söyledikleri ile yaptıkları arasında bir uyumun bulunmadığıdır.
Aşağıda Hakan, Ceren ve Duygu’nun yaptığı akıl yürütme biçimleriyle tutarlı ve çelişik ifadeleri görebileceğiniz bir diyalog verilmiştir.
Buna göre Duygu, Ceren ve Hakan bir kurumda çalışmaktadır.
Bir gün öğle yemeği yerken çalışma yaşamında uyulması gereken değerler üzerine konuşurlar.
Bu diyaloğu okuyarak 6 ve 7.
Uygulamaları yapınız.
60 Duygu: Bence de herkesin her zaman hem meslek yaşamında hem de insanların günlük yaşamında bu değerlere uygun davranması doğru olur.
Duygu: Daima bahsettiğimiz değerlerin yaşatılması gerektiğini düşünüyorum.
İyi değerleri benimseyen ve ne olursa olsun bunlardan ödün vermeyen insanlar daha kazançlı oluyor.
Buna çevremizden birçok örnek verebiliriz.
Meslektaşlarımız Umut, Sude ve Alp gibi.
Dolayısıyla özveriyle çalışan her insan emeklerinin karşılığını alarak daha başarılı olur ve saygınlık elde eder.
Ceren: Her zaman bu değerleri yaşattığıma inanıyorum.
Bu değerlere uymayanları kınıyorum.
Örneğin, Cansu çevresindekilere saygılı ve hoşgörülü davranmadığı için iş arkadaşları tarafından sevilmiyor.
Saygılı ve hoşgörülü davranmazsam ben de sevilmem, diye düşünüyorum.
Ceren: İnsanın zor durumda kaldığında kendi çıkarlarını da gözetmesi gerekir.
Gerektiğinde ben de kendi çıkarlarımı kurumun çıkarlarından önde tutuyorum.
Kimi zaman yerine getiremediğim veya baştan savma yaptığım işler oluyor.
Ayrıca bilirsiniz, özellikle bizim kurumda her tip insanla karşılaşıyoruz.
İnsanlara sabırla, hoşgörüyle davranmak her zaman mümkün olmuyor.
Hakan: Peki çok zor durumda kaldığınızda, çıkarlarınız zedelendiğinde, öncelikleriniz değiştiğinde ne yaparsınız?
(Yazar tarafından bu kitap için yazılmıştır.)
61 6.
Uygulama: Diyalogda Ceren ve Duygu’nun yaptığı tümdengelimsel, tümevarımsal ve analojik akıl yürütmeleri belirleyerek gerekçesini aşağıda ayrılan bölümlere yazınız.
Gerekçesi Tümdengelimsel akıl yürütme Tümevarımsal akıl yürütme Analojik akıl yürütme Gerekçesi Ceren’in konuşmasında yer alan aşağıdaki ifadeler tümdengelimsel akıl yürütme ile elde edilmiştir.
Bunları maddeleyerek gösterirsek “Çalışma yaşamında her çalışan meslek etiğinin gereklerini yerine getirmelidir.
Kurum personelinin bu değerlere uygun davranması huzurlu, verimli çalışmasını sağlayacaktır.” (1) “Ben meslek etiğine uygun davranırım.” (2) Ceren’in Konuşmasında Geçen İfadelerin Tümdengelimsel Akıl Yürütmeye Örnek Olma Gerekçesi: 1 numarada yer alan önermeleri kısaca “Tüm kurum personeli huzurlu, verimli çalışmak için meslek etiğinin gereklerini yerine getirmelidir.” şeklinde bir varsayım olarak da ifade edebiliriz.
İşte bu genel varsayımdan hareketle 2 numarada yer alan “Ben meslek etiğine uygun davranırım.” çıkarımı yapılmıştır.
Başka bir Gerekçesi 62 ifadeyle sebep durumundaki genel önermelerden akıl yürütülerek sonuca ulaşılmıştır.
Analojik akıl yürütme yapıldığını Ceren’in konuşmasında yer alan aşağıdaki ifadeler de görebiliriz.
Bunları maddelersek; “Cansu çevresindekilere saygılı ve hoşgörülü davranmıyor ayrıca iş arkadaşları tarafından sevilmiyor.” (1), “Saygılı ve hoşgörülü davranmazsam ben de sevilmem.” (2).
Ceren’in Konuşmasında Geçen İfadelerin Analojik Akıl Yürütmeye Örnek Olma Gerekçesi: 1 ve 2 numarada yer alan önermede ortak olan özellik “çevresindekilere saygılı ve hoşgörülü davranmama” durumudur.
Dolayısıyla Cansu için verilen “iş arkadaşları tarafından sevilmeme” yargısı eğer “saygılı ve hoşgörülü davranmazsa” Ceren içinde geçerli olacaktır.
Duygu’nun konuşmasında yer alan aşağıdaki ifade de tümevarımsal akıl yürütme ile elde edilmiştir.
Buna göre; “Meslektaşlarımız Umut, Sude ve Alp gibi.
Dolayısıyla özveriyle çalışan her insan emeklerinin karşılığını alarak daha başarılı olur ve saygınlık elde eder.” Duygu’nun Konuşmasında Geçen İfadelerin Tümevarımsal Akıl Yürütmeye Örnek Olma Gerekçesi: Burada “özveriyle çalışanların (Umut, Sude ve Alp gibi her bir kişinin) emeklerinin karşılığını alarak daha başarılı olacağı ve saygınlık elde edeceği” ifade edilmektedir.
Böylece tek tek durumlardan genele doğru giden bir akıl yürütme yapılmıştır.
7.
Uygulama: Ceren ve Duygu’nun konuşmalarından hangilerinin tutarlı, hangilerinin çelişkili olduğunu düşünerek, bunları sebepleriyle beraber aşağıda noktalı satırlara yazınız.
........................................................................................................................................... ........................................................................................................................................... ........................................................................................................................................... ........................................................................................................................................... ........................................................................................................................................... ........................................................................................................................................... ........................................................................................................................................... 63 Felsefe Dünyasına Bir Gezinti Günlük yaşam, soruların en çok kendini gösterdiği kesit olarak belirir ve yaşamın bu kesitinde sorularımızı çoğunlukla başkalarına yöneltiriz.
Kendimize sorduğumuz sorular belki günlük yaşamda işimize hiç yaramıyormuş gibi görünebilir.
Bu sorulara biraz yakından bakıldığında, onların yaşamı bütün görünümleriyle kucaklayan sorular oldukları ya da egemen olmayı amaçladıkları anlaşılabilir.
Öyleyse aslında söz konusu sorular en önemli sorulardır çünkü bu sorular bizi gerçekten etkin kılan sorulardır.
Örneğin, “Bilmek ne demek?” diye sorarız başkalarına ya da kendimize.
Felsefe bir şeyi, bir var olanı tam da kendisi yapanın ne olduğu üzerinde durur; onu anlamaya, açıklamaya, bilmeye çalışır.
Biz burada insanlar için esas önem taşıyan soru bağlamına yöneliyoruz ve soruyoruz: İnsanı insan yapan nedir?
“Bir tür olarak insana biricikliğini sağlayan nedir/nelerdir?” Düşünme ve dil yetisi ile bunların birlikteliğinin sonucu düşünme ve dil yetisi ile bunların birlikteliğinin sonucu olarak somutluk kazanan yargıda bulunma yetisi.
Biz insanlar, düşünme ve dil yetimizin birlikte etkinlikte bulunması sonucu yargılama, yargıda bulunma yetimizi hayata geçiriyoruz.
Düşünen insan nerede düşünmesine yöneliyorsa orada felsefe başlıyor ya da başlamış demektir.
Günümüzde düşünme ve dil yetilerinin birlikteliği içinde kavranılan insan, yine bu yetiler sayesinde kedini bir toplum-kültür-tarih varlığı olarak kurar.
Dili kullanan insan hem “şimdi ve burada” yaşar hem de bu yaşamasını toplumsal-kültürel-tarihsel bir varlık oluşuna borçlu olduğunu anlar.
İşte böyle bir yapının temel taşıyıcısı da onun düşünmesi ve dilidir; düşüne ve dil varlığı oluşudur.
Çift anlamlı bir terim olarak tarih birinci anlamda “konuşan” insanla, ikinci anlamda ise “yazan” insanla birlikte başlar.
Bu bize tarihin dil ile birlikteliğini açık bir biçimde göstermektedir.
Felsefe: Özne-Söylem, Betül Çotuksöken Kısaltılarak alınmıştır.
OKUMA PARÇASI 63 64 2.2.
DÜŞÜNME VE AKIL YÜRÜTMEDE DİLİN ÖNEMİ Ünitemizin bu bölümünde dilin ifade etme ve kavramlaştırma işlevi ile kavramları yanlış kullanmanın anlam üzerinde nasıl bir etki oluşturduğunu inceleyeceğiz.
Bilmeyi sağlayan nedir?
Örneğin zihninizde “kuş” kavramı yoksa uzaktan gelen bir kuşu fark edip onu tanıyabilir ve bilebilir misiniz?
Görsel 2.6.
Dünyadaki varlıklar ancak dil sayesinde adlandırılarak bilinir ve düşüncelerin ifade edilebilmesi dildeki kavramlar aracılığıyla gerçekleşir.
2.2.1.
Dilin İfade Etme ve Kavramlaştırma İşlevi Var olan her şey üzerine düşünebiliriz.
Bu düşünme sürecinde dil sayesinde nesnelere ad verir, bunlar arasında bağlantılar kurar ve soyutlama ile kavramlar oluştururuz.
Kuş, ağaç, insan vb.
Öyle ki bu kavramları artık düşünmeden kullanırız.
Var olan nesneler sanki bize isimleri ile miras kalmış gibidir.
Dünyayı tanımamızı, bilmemizi sağlayan bu kavramlar olmasaydı, dünyada karşılaştığımız varlıkların her birini ayrı ayrı ele almak ve adlandırmak durumunda kalırdık.
Bu da her şeyi bir karmaşa hâline getirirdi.
Aynı tür nesneleri, bir kavram başlığı altında ele almak sayesinde dünyayı kavrayabilecek hâle getiririz.
Böylelikle dış dünyayı kendimiz ve başkaları için anlaşılabilir kılabiliriz.
Başkalarının düşüncelerini kavramamız, anlamamız bizim ortak kavramlara sahip olmamıza bağlıdır.
Bilgi Kutusu Dil insanların kendini ve dünyayı anlamasını, duygu, düşünce ve isteklerini anlatmasını sağlayan, birbirleriyle iletişim kurmasını olanaklı kılan temel insani yetidir.
Kavramlar, nesnelerin ortak özelliklerini bir ad altında toplayan genel tasarımlardır.
65 Düşünme kavramlar aracılığıyla gerçekleşir.
Kavramlar her türlü var olanın bilinmesini sağlayan yapılardır.
Söz gelimi, “kuş” kavramı tüm kuşları içine alan ve kuşların genel özellikleriyle ilgili bilgi veren genel bir kavramdır.
Bu durumda kavramın tüm örneklerinde ortak olan özellikler hakkında bilgi elde ederiz.
Eğer sizin zihninizde “kuş” kavramı yoksa uzaktan gelenin bir kuş olduğunu tanıyamaz ve bilemezsiniz.
Bu durumda bilmeyi sağlayan yapılar kavramlardır.
Kavramlar, dış dünya ve dil arasındaki aracılardır.
Görsel 2.7.
“Kuş” kavramı tüm kuşları içine alan bir kavramdır.
8.
Uygulama: Dilin ifade etme ve kavramsallaştırma işlevi olmasaydı ne olurdu?
Düşüncelerinizi aşağıda ayrılan yere yazınız.
............................................................................................................................................ ........................................................................................................................................... ........................................................................................................................................... ........................................................................................................................................... ...........................................................................................................................................
Dil, onu konuşan insanların yaşayış biçimi, dünya görüşü, bilim, felsefe, sanat gibi her türlü başarıları geniş anlamda da kültürünün yansıtıcısıdır.
Düşüncelerimiz dil ile kavramlaştırılıp ifade edildiği için düşünme ve akıl yürütmede dil doğru kullanılmalıdır.
Biz dildeki kavramlarla dünyayı tanırız, biliriz; yine dilin kavramlaştırma işlevi sayesinde düşüncelerimizi ifade ederiz.
Dolayısıyla dil olmadan ne dış dünyayı algılayıp kavramlara dönüştürülebilir ne de bu kavramları başkalarına iletilebiliriz.
Dilin bu işlevleri olmasaydı ne bir araştırma ne de bir ilerleme olabilirdi.
Bizden önceki nesillerin sanat, felsefe, bilim gibi alanlardaki her tür katkılarını dil ile tanırız.
Aksi hâlde aynı şeyleri hep yeniden keşfetmemiz gerekirdi.
Bu alanlardaki her tür başarımız, dilin gelişmişlik seviyesine bağlıdır.
Aynı zamanda bunların insandan insana, nesilden nesile aktarılması da yine dil yoluyla olur.
Bir millet nasıl düşünüyorsa öyle konuşur ve nasıl konuşuyorsa öyle düşünür.
Dil ile düşünme arasındaki karşılıklı etki sebebiyle dilin doğru kullanılması önemli ve gereklidir.
66 Kimi insanlar kullandığı kavramların ne anlama geldiğini bilmeden kullanır.
Peki ya siz, kavramların seçilmesinde ve kullanılmasında titiz davranır mısınız?
Kavramların yanlış kullanılmasının sizce anlam üzerinde nasıl bir etkisi olabilir?
Görsel 2.8.
Doğru düşünmek için kavramların sorgulanarak titizlikle seçilmesi ve yerinde kullanılması gerekir.
2.2.2.
Kavramları Yanlış Kullanmanın Anlam Üzerindeki Etkisi Bir önceki konumuzda dil sayesinde dış dünyanın algılanıp kavramlara dönüştürüldüğünü, böylelikle düşüncelerin başkalarına aktarılabildiğini öğrenmiştik.
İnsan kavramlar aracılığı ile düşündüğüne göre anlamı doğru bilinmeden kavramların kullanılmaması gerekir.
Kullanılıyorsa anlamı söylenebilmelidir.
Felsefe kavramsal bir düşünme etkinliği olduğu için bizden öncelikle üzerinde düşünülecek konunun kavramlarının doğru anlaşılmış olmasını ister.