Çok uzaklaşma donarsın; çok yaklaşma yanarsın” derken orta yol kavramını insanın toplumsal yaşamı ile ilişkilendirir.
Görsel 2.3 Orta yol kavramını önemli kılan özellik, insan ve toplumların hayatlarına yön verme özelliğidir.
121 122 ZİHİN FELSEFESİNİN TARİHİ Felsefenin ilk dönemlerinde “görünüş” (varlığın bize beş duyu aracılığı ile görünme biçimi) tamamen sahte olan, yalan olan, aldatıcı olan ve bütün bunlardan dolayı da kendisiyle ilgilenilmeye değer olmayandır.
Diğer yandan, bilindiği gibi gerçeklik, her zaman insanın peşinde koştuğu, ulaşmaya çalıştığı bir hedef olmuştur.
İnsan her zaman gerçeğin ne olduğunu bilmek ister.
Bunu bilmeye âdeta doğuştan gelen bir eğilim ve dürtü taşır.
Gerçeği bilmek ve onu keşfetmek arzusu, bütün bir felsefe tarihinin en önemli yönlendirici unsuru olmuştur.
Burada bu konuyla ilgili olarak Berkeley’in sözünü anmaya değer: “Birkaç kişinin bir oyuna çevirdiği hakikat bütün insanların feryadıdır.” Bütün insanların feryadı olan hakikat ya da gerçeklik, görünüş değildir.
Eğer bir şey görünüşe ilişkin ise o gerçek olamaz ve eğer bir şey gerçek ise o şey görünüş  2.2 Alternatif Görüş Geliştirme I.
Örnek Okuma, yazılı bir metnin karşısında yapılan anlamlandırma sürecidir.
Bu anlamlandırma sürecinde olaylara ve olgulara bütüncül bakış açısı ile bakabilmek, eleştirel bir tavır içinde bulunabilmek önemlidir.
Okuduklarını anlamlandıran bireyin aynı zamanda okuduklarıyla ilgili alternatif açıklama biçimleri geliştirmesi, aynı durumu ya da olayı farklı yorumlayabilme yeteneği kazanması felsefi tavır içine girmesiyle diğer bir deyişle felsefe öğrenmesi ile mümkündür.
Aşağıdaki örnek metinlerden yola çıkarak felsefi bir tavırla, okumalarımızda alternatif görüşün nasıl geliştirilebileceğini ele alalım.
123 Bu konuyla ilgili sizden fikir öne sürmeniz istenseydi fikriniz ne olurdu?
Düşüncelerinizi aşağıya yazınız.
....................................................................................................... ....................................................................................................... ....................................................................................................... ....................................................................................................... ....................................................................................................... olamaz çünkü sahte olmak görünüşün, hakiki olmak ise gerçeğin en temel nitelikleri kabul edilmiştir.
Dolayısıyla böyle bir durumda görünüş âdeta gerçeğin karşıtıdır, onun alternatifidir yani gerçek olmayandır.
Gerçek olmayan ise sahtedir, yalandır, aldatıcıdır, olumsuzdur, lüzumsuzdur, anlamsızdır ve hiçliktir.
Oysa biliyoruz ki felsefe “bilgelik sevgisi” anlamına gelmektedir.
Bilgeliğin sahtelikte, yalanda, anlamsız olanda bulunduğunu hiç kimse savunamaz.
Bilgelik sahte olanın, yalan ve anlamsız olanın peşinden gitmek olamaz.
Bilgelik her zaman hakiki olanı, doğruyu, olumluyu, gerekliyi, anlamlıyı ve var olanı arayıp bulmak demektir.
www.dicle.edu.tr 1.
Konu ya da durumla ilgili öne sürülen fikirler nelerdir?
Metinde ileri sürülen düşünce “görünüş” ve “gerçekliğin” iki temel farklı kategori olduğudur.
Felsefenin görünüşle ilgilenmesinin ve araştırmasının hiçbir durumda beklenmemesi gerektiği, aksine gerçeğin nerede olduğu, nasıl olduğu ya da nasıl bilinebileceği konusunun aydınlığa kavuşturulması gerektiğidir.
2.
Bu konuya farklı bir açıdan bakılabilir mi?
Görünüşün gerçekliğin karşıtı olarak konumlandırılması doğru değildir çünkü görünüşün de kendi gerçekliği vardır.
Görünüş gerçekliğin bir parçasıdır, onun dışında değil, ona dâhildir.
Her şey zıddı ile bilindiğine göre eğer görünüş gerçeğin zıddı ise görünüşün bilinmesi ile gerçeklik de bilinebilir.
Öte yandan gerçeğin zıddıyla bilinebilmesi, gerçeğin zıddına bağlı olarak tanımlanabilmesi demektir.
Bu ise gerçeğin bağımlı ya da göreli olması demektir.
Oysa gerçeğin en temel özelliklerinden biri de onun göreceli değil mutlak olmasıdır.
124 II.
Örnek KÜLTÜREL SAVUNMA Farklı değerlere, normlara ve davranış standartlarına sahip iki ayrı kültürün karşılaşması halinde ortaya kültürler arası çatışma çıkabilmektedir.
Bu çatışmaların bazen hukuk alanına da yansıdığı durumlar olabilmektedir.
Bir ülkede kültürel suç olarak kabul edilen bir eylemi gerçekleştirmiş olan bir fail, savunmasında eyleminin kültürel uygunluk, gereklilik ya da koşullanmışlık nedeniyle işlenmiş olduğunu (aidiyet halinde bulunduğu grubun kültürel normlarını) savunmasının bir parçası haline getirebilmekte ve cezasızlık ya da daha az cezaya muhatap olma talebinde bulunabilmektedir.
Sonuçta mahkemeler failin kültürel aidiyetinin sonucu etkileyecek biçimde dikkate alınmasının gerekip gerekmediği sorusuyla karşı karşıya kalabilmektedirler.
Kültürel aidiyetin ya da bağlamın verilecek cezada göz önüne alınması gerektiğini savunanların ileri sürdükleri tez kültürel normların birey farkında olmadan onun kimliğinde ve eyleminde etkin biçimde yer edinmesidir.
Bireyin farkındalığının dışında ve bilinçdışı işleyen kültürlenme süreci bireyin algılarını biçimlendirmekte sonuçta bireye başka biçimde davranma imkanı bırakmamaktadır.
Bu durum, kişinin eylemi nedeniyle ahlaken ve hukuken sorumlu sayılıp sayılamayacağı değerlendirilirken, onun aidiyet hissettiği kültürel normların davranışları üzerindeki etkilerinin konu dışı görülmemesi için yeterli bir gerekçe sağlar.
Genel Ağ’dan kısaltılarak alınmıştır.
125 Bu konuyla ilgili sizden görüş istenseydi görüşünüz ne olurdu?
Aşağıya yazınız.
...................................................................................................................... ...................................................................................................................... ...................................................................................................................... ...................................................................................................................... ............................................................................................................
Konu ya da durumla ilgili öne sürülen fikirler nelerdir?
Azınlık kültürüne mensup (göçmen, mülteci gibi) bireyler yaşadıkları toplumda ceza kanunlarına göre suç teşkil eden bir eylemde bulunabilirler.
Bireyin gerçekleştirdiği eylemin içinde yetiştiği kültür tarafından olağan, meşru ya da gerekli sayıldığının anlaşılması halinde bu durumun bireyin ceza sorumluluğunu tamamen ortadan kaldıracak ya da azaltacak bir sebep olarak kabul edilmesi gerektiğidir.
Bu konuya farklı bir açıdan bakılabilir mi?
Kültürel unsurların savunmada hesaba katılmasının sakıncaları olabilir.
Şöyle ki,- bireylerin ve grupların ancak kendi değer yargılarıyla uygun olduğu ölçüde hukuka uygun davranmaları kabul edilirse, bu hukukun üstünlüğü ilkesinin sonunu getirip geleneğin üstünlüğüne yol açabilir.
Kişilerin öznel inançlarının, kültürel aidiyetlerinin ya da geleneklerinin hesaba katılması kişilerin hukuk düzeni tarafından eşit biçimde korunmaları gereğini göz ardı etmek anlamına gelir.
Kişinin eylemi kültürel gerekçelerle suç olmaktan çıkarılır ya da cezası hafifletilirse, gerek o kişinin gerek onun aidiyet halinde bulunduğu kültürün diğer üyelerinin benzer eylemleri gerçekleştirmekten kaçınmalarını sağlamak zorlaşır.
Bu durum kamu düzeninin bozulmasına ve hatta anarşiye yol açabilir.
Öte yandan kültürel grubun üyelerinin aynı değerleri paylaşmaları, her birinin aynı durumda aynı biçimde davranacağı anlamına gelmez.
Kişi, yetiştiği kültürün öğrettiklerinden bağımsız olarak belli eylemlerin kötü olduklarını görebilir ya da kendi kültürüne eleştirel bir gözle dıştan bakarak onun bazı uygulamalarının yanlış olduğunu saptayabilir ve bunları gerçekleştirmekten kaçınabilir.
Dolayısıyla, belli bir kültür içinde yetişmiş olmak kişiyi ahlaki ve hukuki sorumluluktan kurtaramaz.
126 1.
Uygulama Metni okuduktan sonra verilen soruların cevaplarını boş bırakılan yere yazınız.
ÇEVRENİN KORUNMASI 1.Hukuki Koruma Hukuki sorumluluk, çevrenin kirlenmesiyle oluşan zararın mali açıdan kirletene ödettirilmesidir.
Bu husus Çevre Kanunu’ nda belirtilmiştir.
Buna göre; “Kirlenme ve bozulmanın önlenmesi, sınırlandırılması, giderilmesi ve çevrenin iyileştirilmesi için yapılan harcamalar kirleten veya bozulmaya neden olan tarafından karşılanır.
Kirletenin kirlenmeyi veya bozulmayı durdurmak, gidermek veya azaltmak için gerekli önlemleri almaması veya bu önlemlerin yetkili makamlarca doğrudan alınması nedeniyle kamu kurum ve kuruluşlarınca yapılan gerekli harcamalar 6183 sayılı Amme Alacaklarının Tahsil Usulü Hakkında Kanun hükümlerine göre kirletenden tahsil edilir.” 2.
Eğitsel Koruma Değeri korumanın en güzel şekli, o değer hakkında verilen eğitim ile bu değer hakkında kişilerde ve toplumda oluşturulan bilinçtir.
İnsan davranışını değiştirmenin, geliştirmenin ve şekillendirmenin en temel yolu eğitimdir Çünkü eğitim davranış değişikliğine götüren bir süreç ve yöntemdir.
Bu nedenle yapılması gerekenlerin başında çevre ahlakının ve bilincinin toplumda geliştirilmesi gelmektedir.
Her insan, çevreyi kirletenin yalnızca kendisi olduğunu düşünse dikkatli ve duyarlı olması halinde çevrenin kirlenmeyeceğine inansa çevrenin korunması gerçekleşmiş olur.
Genel Ağdan kısaltılarak alınmıştır.
127 1.
Konu ya da durumla ilgili öne sürülen fikirler nelerdir?
........................................................................................................................... ........................................................................................................................... ........................................................................................................................... 2.
Bu konuya farklı bir açıdan bakılabilir mi?
........................................................................................................................... ........................................................................................................................... ........................................................................................................................... 3.
Bu konuyla ilgili sizden görüş istenseydi görüşünüz ne olurdu?
Aşağıya yazınız.
........................................................................................................................... ........................................................................................................................... ........................................................................................................................... 2.3 Felsefi Deneme Felsefi metin, makale okumak kadar felsefi deneme yazmak da çabayı gerektiren bir faaliyettir.
Yazmak bir tür düşünmektir.
Birçok filozof için yazmak, düşüncelerinin kaynağı olan bir faaliyettir.
Genel anlamda deneme, yazarın kendi isteğine göre seçtiği herhangi bir konuda kesin yargılara varmadan kişisel düşüncelerini kendi kendisiyle konuşuyormuş gibi bir ûslup ile yazdığı yazılara denir.
Deneme, yazarın gözlemlediği ya da yaşadığı olay, olgu, durum ve izlediği varlıklarla ya da herhangi bir kavramla ilgili izlenimlerinin belli bir plana bağlı kalmayarak, tamamen kendi kişisel görüşüyle serbestçe yazıya döktüğü kısa metinlerdir.
Deneme yazarı öne sürdüğü düşünceyi doğrulama, ispatlama, kanıtlama kaygısı taşımaz.
Denemenin inandırıcılığı, ele alınan konunun içtenlikle anlatılmasından kaynaklanır.
Deneme yazarı için konu amaç değil, araçtır; kendi fikirlerini söyleyebilmesi için birer sebep durumundadır.
Deneme yazarı irdelemelerinde tamamen kendini, kendi bilgi ve kültür birikimini, beğeni düzeyini esas alır.
Deneme yazarı düşüncelerini kaleme alırken okuyucuyu hesaba katmaz.
Okuyucunun vereceği tepki konusunda herhangi bir kaygı taşımadan konusunu dilediği şekilde seçer, istediği tarzda işler.
Denemeler konuların genellikle derinlemesine işlendiği yazı türleridir.
Denemenin en belirgin özelliği, yazarın konuyu kendi kendine konuşuyormuş gibi kaleme almasıdır.
128 Denemenin bu özelliği Nurullah Ataç’ın şu sözleriyle özetlenebilir: “Deneme ben’in ülkesidir.
“Ben” demekten çekinen, her görgüsüne, her görevine ister istemez benliğinden bir parça kattığını kabul etmeyen kişi denemeciliğe özenmemelidir.” Görsel 2.4 Deneme örnekleri Bu türün ilk ustalarından Montaigne, denemenin ilkelerini şöyle anlatmaktadır: “Herkes önüne bakar, ben içime bakarım; benim işim yalnız kendimledir.
Hep kendimi gözden geçiririm, kendimi yoklarım, kendimi tadarım… Bir şey öğretmem, sadece anlatırım.” Bu bağlamda denemenin her cümlesinde yazarın kendisi vardır.
Okuyucu ile yazar arasında bir duygu, düşünce ve ruh alışverişi oluşur.
Esere hâkim olan unsur, insanın ta kendisidir.
Edebi denemenin en meşhur ismi Montaigne’dir.
Montaigne, denemelerini oluştururken Cicero ve Platon’un felsefe içerikli diyalogları ve mektuplarından esinlenmiştir.
Felsefi denemelerin en çok bilinen ismi ise Francis Bacon (Frens Beykın,1561-1626) dır.
Ayrıca Friedrich Nietzsche (Frederik Niçe), Immanul Kant ve Simone De Beauvoir (Dö Bovuar) bu türün en çok bilinen temsilcilerindendir.
2.3.1 Felsefi Denemenin Özellikleri Deneme yazılarının fikri hayata ait olanları felsefi denemeyi oluşturur.
Felsefi denemelerde öğretici rolüne bürünmeden öğretmek, kesin sonuçlara varmadan eleştirmek, ispata kalkışmadan ve belgelere dayanmadan sonuçlara ulaşma özgürlüğü vardır.
Felsefi denemelerin sınırlarını çizmek edebî denemeler de olduğu gibi oldukça zordur.
Çoğunlukla biçimsel olarak eleştiri, sohbet ve ilmî yazılarla karışır.
Felsefi denemeyi bu tür denemelerden ayıran temel özellik, sistemli, tutarlı ve temellendirmeye dayalı olarak yazılan yazılar olmasıdır.
129 Görsel 2.5 1.
Felsefi deneme, düzenli ve sistemli bilgiler içermelidir.
Düzen ve sistemlilikten anlaşılması gereken, felsefede ele alınan bütün konularda mantık ilkelerinin etkili bir şekilde kullanılmasıdır.
Felsefede konu ve kavramlar ele alınırken çelişkili yargılara, kendi içinde tutarsız görüşlere yer verilemez.
Aralarında sistemli bir bütünlük bulunmayan hiçbir bilgi, felsefi bilgi değildir.
Sistem veya sistemli kavramları biyolojiye ait terimler olsa da Türkçemizde çok geniş bir kullanım alanı vardır.
İnsan vücudunda organların bir düzen içinde çalışmasına bir örnek verecek olursak yürürken sağ ayağımızı ileri atarken otomatikman sol kolumuz geriye gider, bu durum bedenimizdeki dengeyi ve düzeni ifade eder.
Sistemli bir yazıda da mantıksal olarak bir düzen ve ahenk vardır.
Tutarlılık açısından da durum benzerdir.
2.
Felsefi denemenin mantıksal ve tutarlı önermelerden oluşması gerekir.
Felsefe tarihinde filozofların aynı sorulara farklı cevaplar vermiş olmaları felsefenin öznel bir bilgi oluşundan kaynaklanır.
Her filozofun aynı soruyu kendi bakış açısına göre farklı biçimde cevaplandırması ve bu farklı düşüncelerin hepsinin felsefe içinde yer alması doğaldır çünkü felsefede tek bir doğru yoktur.
O hâlde yapısal bütünlüğü bozulmadan dile getirilen her anlamlı düşünce kendi kendini inkâr etmeyecek bilgiler içerdiği sürece tutarlı olacaktır.
Örneğin Hegel’in diyalektiği (diyalektik idealizm) ile Marx’ın diyalektiği (diyalektik materyalizm) birbirini reddeden iki ayrı yaklaşım biçimi olmasına rağmen, her iki filozofun düşüncelerinin kendi iç mantıksal yapısına bakarak her ikisini de tutarlı felsefi görüş olarak kabul ederiz.
Felsefede düşünmenin başında yüklenen anlamı sonuna kadar koruyan kavramlarla düşünme etkinliği gerçekleştirilir.
Bu nedenle ortaya konulan düşüncelerin kendi içinde çelişki taşımaması, önceki ve sonraki yargıBilgi Kutusu Felsefedeki önermeler, bilimsel önermelerde olduğu gibi doğrulanabilen veya yanlışlanabilen, test edilebilen önermeler olmadığı için bu önermelerin sadece iç yapıları mantıksal denetimden geçer ve buna göre tutarlılıkları belirlenir.
Bir insan düşünürken sözcüklere dikkat etmelidir çünkü sözcükler, sahip olduklarını düşündüğümüz anlamlarının yanı sıra, onları kullananın kişiliğini, eğilimlerini ve ilgilerini de gösterirler.
T. Hobbes 130 lar arasında mantıksal bağın kurulabilmesi, bu yargıların birbirini desteklemesi gerekir.
Örneğin, yazımızın başında ‘’Bütün insanlar zekidir’’ gibi bir görüşü ortaya koyup, bunu destekleyici veriler yazdıktan sonra ilerleyen sayfalarda ‘’bazı insanlar zeki olmayabilir’’ görüşünü ileri sürersek böyle bir düşünce felsefi tutarlılıkla örtüşmez.
3.
Felsefi denemede ileri sürülen tezlerin temellendirilmesi gerekir.
Temellendirmeyi, ileri sürülen düşünceleri destekleyen veya çürüten kanıtlar ileri sürebilme, dayanak gösterme olarak ifade edebiliriz.
Nasıl ki bir bi-  Felsefe, herhangi bir konunun “istenildiği gibi” açıklaması değil, belirli sorunların, belirli konuların “temellendirilmiş” çözüm ve açıklamasıdır.
A. Denkel 2.3.2 Felsefi Deneme Örneği nanın temeli sağlam olmadığında bina çürük olur, işte yazacağımız felsefi yazıya da bilimlerden, estetikten, etikten sağlam argümanlar (destekler) oluşturmaz isek felsefi bir değeri olamaz.
4.
Yazar seçilen konuda, felsefe tarihinin işaret ettiği temel problemlere ulaşabilmeli, bu problem ve kavramlar hakkında bilgi vermelidir.
5.
İleri sürülen görüşler bağımsız, yeni ve özgün olmalıdır.
6.
Felsefe dilini ve kavramlarını doğru kullanabilmelidir.
7.
Var olan karşısında bir tavır alışı dile getiren felsefi denemeler eleştirel bakış açısına, evrensel bir bütünlüğe sahip olmalıdır.
Felsefe geneli kucakladığı, varlığı bütünüyle ele aldığı, belli bir insanı değil, kendi özü ve yapısı içinde düşünülen insanı anlamaya çalıştığı ve her zaman her yerde var olan değerleri temellendirmeye çalıştığı için insan yaşantısına giren her şey felsefi denemenin konusu olabilir.
Bu sıraladığımız özellikleri taşıyan deneme yazısıyla bilgilerimizi pekiştirelim.
Aşağıda okuyacağınız (Türkiye Felsefe Kurumunun 2012 yılında düzenlediği felsefe olimpiyatlarında ödül alan) İstanbul TED Koleji öğrencisi Ekin İnce’ye ait deneme yazısının konusu “problemlerin çözümünde düşünce ve eylemlerin birlikteliğinin önemi”dir.
Okuyacağınız deneme, Terry Eagletoné’un “Bir parkta üzerinde ‘Yalnızca Beyazlar içindir.’ yazılı bir bankta otururken, kendi kendime ırkçılığa karşı olduğumu anımsatmanın faydası yoktur.
(…) İdeoloji deyim yerindeyse kafamda değil oturduğum banktadır.” sözünden yola çıkılarak yazılmıştır.
131 Felsefi Deneme PROBLEMLER VE OTURDUĞUMUZ BANKLARDA GİZLENEN ÇÖZÜMLERİ Bir problem söz konusu olduğunda, bu problem çevresinde oluşan ideolojiler, bu ideolojilerden doğup, onları yansıtan eylemler ve ideolojiler ile eylemlerin birlikteliğinden doğan çözümler vardır.
Bu sözünde Terry Eagleton iki noktayı işaret eder; bunlardan ilki ideolojilerin eylemlerde hayat bulması ve eylemlere anlam yüklemesi, ikincisi ise ideoloji ve eylemlerin birlikteliği ile sorunların çözüme ulaştırılmasıdır.
Terry Eagleton’ın işaret ettiği ilk noktadan yola çıktığımızda ideoloji ve eylem kavramları ile karşılaşırız.
İdeoloji, bireyin bir konu hakkındaki düşüncesi olarak tanımlanabilir.
Eylemler ise bireyin ideolojileri ve duyguları doğrultusunda harekete geçmesi sonucunda oluşur.
Somut gerçekliğe sahip olan bu eylemler açısından bakıldığında ideolojiler kaynaktır.
Bu kaynak eylemde can bulur, dolayısıyla ideolojiler için eylemler birer hayat sahası ve ideolojileri yansıttıkları için birer aynadır.
Bu sözüyle Eagleton’ın vurguladığı da işte budur.
Irkçılığa karşı olmak bireyin ideolojisidir.
Aslında beklenen bu bireyin eylemlerinde ideolojisini yansıtmasıdır, ancak “Yalnızca Beyazlar İçindir” yazan bir banka oturarak birey ideolojisini yadsımış olur.
İdeolojiyi savunmanın artık bir anlamı kalmaz.
İdeolojiler eylemlerde hayat bulup eyleme dökülmedikçe somut gerçekliğe ulaşmaz.
Çünkü ideolojilerimiz kafamızda değil eylemlerimizdedir.
Terry Eagleton’ın işaret ettiği bir diğer nokta ise ideolojilerin ve eylemlerin birlikteliğinin problemleri çözüme yaklaştırmasıdır.
Bireylerin problemler ile ilgili görüşleri veya eylemleri vardır.
Problemlerin sürekliliğine neden olan durum ise görüşü olan insanlar ile eyleme geçen insanların bir olmamasıdır.
Bu alıntıda sözü edilen “ırkçılık” probleminden yola çıkarak şunu söyleyebiliriz: “Irkçılık” problemi ile ilgili beyaz tenli insanların görüşleri, siyah tenli insanların ise eylemleri vardır.
Beyaz ve ırkçılığa karşı olan bir adam, “Yalnızca Beyazlar İçindir” yazan bir bankta oturmaktadır.
Beyaz adam böyle bir tutum sergilerken, bir siyah tenli insan olan Martin Luther King Jr.
bu problemle ilgili söylemlerde bulunmuş, insanları bilinçlendirmeye çalışmış ve eylemleri ile problemi çözüme ulaştırmayı amaçlamıştır.
Kuşkusuz beyaz adam ve Martin Luther King Jr.’ın tutumları arasındaki fark problemin etki alanından kaynaklanmaktadır.
Yani, bankın üzerindeki yazı beyaz adamı engellemediği için beyaz adam bankta oturmakta ve o yazı o bankta oturmasını engellediği için siyah adam eyleme geçip kendisine yeni bir bank aramaktadır.
Problemin çözümü ise, ancak beyaz adamın ideolojisini eyleme dökmesi ve siyah adamla birlikte oturabileceği bir bank araması ile gerçekleşecektir.
Bu durumun belirgin bir örneğine Harper Lee’nin “Bülbülü Öldürmek” isimli kitabında rastlanır.
Atticus 132 Finch beyaz bir avukattır.
Yaşadığı ırkçı kasabada tecavüzle suçlanan siyah bir adamın avukatlığını üstlenir.
Atticus Finch banktan kalkmış, siyah bir adamın yanına oturmuştur.
Kitabın sonunda dava kaybedilir ancak, benim yorumuma göre, ırkçılık sorununun çözümüne doğru bir adım atılmıştır çünkü siyah adamın yanında duran beyaz adam görüntüsü değişimi başlatmıştır.
Kendileri gibi olan birini ırkçılık probleminin içinde gören diğer beyaz insanlar için ırkçılık problemi başkalarının sorunu olmaktan çıkmış, sorun beyaz ve siyahların ortak sorununa dönüşmüş ve ideolojilerle eylemlerin birleştirilmesi ile de çözülmüştür.
Bu durum hemen hemen her problemde geçerlidir.
Ülkemizin büyük problemlerinden biri olan “kadına şiddet”, yalnızca “şiddet gören kadınların sorunu” olarak görülmekteydi.
Son zamanlarda toplumun duyarlılığının yavaş yavaş artmasıyla bu sorun “şiddet gören kadınların sorunu” na dönüştü.
Ancak, sorunun çözülmesi için gerekli olan şey bu sorunun “kadın ve erkek, tüm insanların sorunu”na dönüşmesidir.
“Kadına şiddet” konusuna erkeklerin dahil edilmesi ile sadece düşünce olarak şiddete karşı olan erkeklerin yerine, şiddete karşı somut bir tutum sergileyen erkekler gelebilir ve bu şekilde diğer erkekler de soruna dahil edilerek insanlığın bu sorunu da çözüme ulaştırılabilir.
Pratik örnekler ile durumu somutlaştırdıktan sonra, ideoloji ve eylemin birlikteliğini ve sorunun çözüme ulaştırılmasını düşünsel açıdan ele alabiliriz.
Bir bireyin bir konu ile ilgili görüşünün olması için o konudan haberdar olması yeterlidir.
Daha önce ırkçılık konusu ile ilgili en ufak bir bilgi veya tecrübesi olmayan birinin bu konudan haberdar olması ve konu ile ilgili –kendi dünya görüşüne, tecrübelerine ve onu o yapan diğer özelliklerine uygun- bir görüş geliştirmesi çok da uzun sürmeyecektir.
Birey, ırkçılıktan haberdar olduktan kısa bir süre sonra, bir insanın ten rengine göre sınıflandırılmasını ve buna bağlı olarak farklı bir muamele görmesini uygun bulup, bulmadığına karar verecektir.
Ancak, bu durum problemin çözümüne hiçbir katkıda bulunmayacaktır.
Diğer taraftan ırkçı insanların ve uygulamaların zarar verdiği biri ya da şiddet gören bir kadın için de bu problemlere karşı bir görüş benimsemek çok uzun sürmeyecektir.
Ve onlar ellerinden geldiğince eyleme geçmeye çalışacaklardır.
Ancak, ne yazık ki onların bu çabası da problemin çözümüne sadece görüşü olan insanlarınki kadar faydalı olacaktır.
İlk durumdaki eylemden yoksunluk, ikinci durumdaki yalnızlık nedeniyle problem çözümsüz kalacaktır.
Bu nedenle sorunu çözüme ulaştıracak olan şey, beyaz adamın bankından kalkıp ideolojisini eyleme dökmesi ve siyah adamın yanına gidip onu güçlendirmesidir.
Böylece problemin kendilerinden çok uzakta olduğunu düşünen insanlar problemin içine 133 Bilgi Kutusu Felsefe Olimpiyatları, lise öğrencileri düzeyinde yapılan felsefi deneme yazma yarışmasıdır.
Bu yarışmaların ulusal ve uluslararası boyutları vardır.
Türkiye Felsefe Olimpiyatı (TFO), Uluslararası Felsefe Olimpiyatlarının (IPO) ulusal aşamasıdır.
En önemli amaçlarından biri özgür ve çağdaş eğitimin vazgeçilmez temeli olan felsefeye sevgi ve ilginin artmasını sağlamaktır.
Bu yolla doğru düşünen, felsefi bilginin kaynaklarından yararlanmasını bilen gençlerin önünü açmak, onların kendilerini ve dünyayı tanımalarını; ülke ve dünya problemlerini görmelerini ve bu problemler üzerinde özgün düşünceler üretebilmelerini mümkün kılacak tutarlı düşünme alışkanlığı kazandırmaktır.
çekilir ve problem “insanlığın sorunu” olur.
Yani, problemin, başkalarının problemi olduğunu düşünerek bir adım geride duranlar, kendileri gibi olanın probleme dahil oluşunu gördüğünde problemi içselleştirir ve tek başınayken güçsüz olan insanları güçlendirir.
Problemler beyaz adam, siyah adamla beraber, yan yana oturabilecekleri bir bank aradığında, bir erkek kadınların yanında şiddete karşı durduğunda, ideolojiler eylemlere döküldüğünde çözülür.
Problemleri çözecek olan, eyleme dökülmüş ideolojilerdir.
Bu nedenle, ideolojilerimiz kafamızda değil, oturduğumuz banktadır.
Ekin İnce, İstanbul TED Koleji öğrencisi 134 2.
Uygulama Felsefi deneme ....................................................................................................... ....................................................................................................... ....................................................................................................... ....................................................................................................... ....................................................................................................... ....................................................................................................... ....................................................................................................... ....................................................................................................... ....................................................................................................... ....................................................................................................... .......................................................................................................
Bu amaçla siz de verilen deneme örneği ve özelliklerden hareketle kendinizin seçeceği veya aşağıda verilen sözlerle ilgili bir deneme yazınız.
Daha sonra maddeler hâlinde verilen ölçütlere göre denemenizi değerlendiriniz.
1.
“Hiçbir doğru yoksa, her şeye izin verilmiştir.” Nietzsche 2.
“Dünyadaki kötülük, neredeyse daima cehaletten gelir ve iyi niyet aydınlanmamışsa kötü niyet kadar zarar verebilir” Camus 3.
“Ancak yeterince bilmediğimiz bir şey üzerinde yargıda bulunduğumuz zaman yanılırız” Descartes 4.
“İnsanlığı kendinde ve başkalarında bir araç olarak değil, bir amaç olarak görecek gibi davran”.
Kant 135 Deneme Değerlendirme Ölçütleri 1.
Seçtiğiniz konu felsefenin temel sorunlarını dile getiriyor mu?.
2.
Yazınızın başlangıcı denemenizin yapısına uygun mu?
Giriş bölümünde savunacağınız tezi ya da izleyeceğiniz yolu belirlediniz mi?
3.
Felsefe dilini, felsefe kavramlarını yerinde ve doğru kullanabildiniz mi?
4.
Yazınızda ileri sürdüğünüz tezinizi mantıksal olarak temellendirdiniz mi?
5.
Görüşünüzü özgün bir şekilde ortaya koyabildiniz mi?
6.
Denemenizde karşıt tezleri dikkate alıp ve onları cevaplayabildiniz mi?
7.
Sonuç bölümünde deneme boyunca ileri sürdüğü savların bağlantılarını gösteren bir özet verdiniz mi?
Evet Hayır Felsefe tanımı gereği bilgiyi sevme, onu aramaya bulmaya çalışma süreci olduğu için varlık, bilgi, değer çerçevesi içerisinde her türden konu ve kavram üzerinde çözümlemeler yaparak insanın bu evrene ve kendisine yönelik her türlü bilgisini genişletmeyi amaç edinir.
Bu amaç doğrultusunda farklılıkların farkına vardırarak mevcut problemler üzerinde analiz, sentez, tümevarım, tümdengelim gibi çeşitli akıl yürütmelerle kendine özgü bir dünya görüşünün kazanılmasına yardımcı olmaya çalışır.
Felsefe aracılığı ile gerçekleşen bu süreçte temel aracın düşünce olduğu söylenebilir.
Düşünmek kavramlar arası ilişki kurmak demektir.
Felsefi anlamda kavramlar arası ilişki akla dayalı kurulan ilişkidir.
Akla dayalı düşünme doğası gereği sorgulamaya ve eleştiriye dayalı bir düşünme biçimidir.
Neyi düşünmesi, neye inanması, ne yönde karar vermesi, nasıl davranması hatta neye gülmesi gerektiği konusunda bağımsız hareket edemeyen, eleştirel düşünmeyen, sorgulamayan bireylerden; kendilerini, toplumu ya da evreni anlamaları beklenemez.
2.4 Felsefi Akıl Yürütme Becerisi Ahmet Hamdi Tanpınar’ın ‘’Ne İçindeyim Zamanın’’ adlı şiirini felsefenin varlık, bilgi ve değer problemleri açısından nasıl yorumlayabilirsiniz?
Düşünelim 136 NE İÇİNDEYİM ZAMANIN Ne içindeyim zamanın, Ne de büsbütün dışında; Yekpare geniş bir anın Parçalanmaz akışında.
Bir garip rüya rengiyle Uyuşmuş gibi her şekil, Rüzgarda uçan tüy bile Benim kadar hafif değil.
Başım sükutu öğüten Uçsuz bucaksız değirmen; İçim muradına ermiş Abasız, postsuz bir derviş.
Kökü bende bir sarmaşık Olmuş dünya sezmekteyim Mavi, masmavi bir ışık Ortasında yüzmekteyim.
Ahmet Hamdi Tanpınar Bireylerin, yaşamı sorgulamaları; doğruyu ve yanlışı ayırt etmeleri; gittikçe artan ve bu oranda kirlenen bilgiyi, sunulan iddia ve önermeleri eleştiri süzgecinden geçirmeleri; görüşlerini sağlam gerekçelerle desteklemeleri; otorite bağımlılığından kurtulmaları ancak eleştirel düşünme becerileri ile mümkündür.
Felsefi akıl yürütmeye dayalı bakış açısı, insanın anlam dünyasını genişleten, Kant’ın bütün insanlarda var olduğunu varsaydığı “zaman ve mekân sıkıntısını’’ ortadan kaldıran bir işleve sahiptir.
Bilimsel bir eseri, sinema filmini, siyasi bir yazıyı, hikâyeyi veya bir şiiri felsefi akıl yürütmeye dayalı olarak incelemek; varlık, bilgi ve değerler açısından sorgulamaya dayalı olarak incelemeyi ifade eder.
Ahmet Hamdi Tanpınar’ın “Ne İçindeyim Zamanın’’ adlı şiirini okuyalım ve felsefi akıl yürütme ile sorularımızı oluşturduktan sonra bu soruların varlık, bilgi, değer problemleri açısından nasıl cevaplandırıldığını bulmaya çalışalım.
1.
Şiir “Hayatın ve ölümün anlamı nedir?”, “Ben kimim?”, “Nereden geldim, nereye gidiyorum?”, “Bu dünyadaki yerim ve değerim nedir?” gibi ontolojik sorulara nasıl cevap vermektedir?
2.
Metinde zamansal varoluşun sorgulaması nasıl yapılıyor?
Sanatçı zamanı geçmiş ve gelecek diye ikiye mi ayırıyor, yoksa geçmiş ve geleceği zaman kavramında birleştirip ebedileştiriyor mu?
137 3.
Metinde “hayat ve ölüm; ben ve ötesi; sonlu ve sonsuz; hem mekân içinde hem dışında; gerçeklik ve rüya; karanlık ve ışık, somut ve soyut gibi karşıtlıklara yer veriliyor mu?
4.
Zamana takılıp kalmamak, zamanın dişlileri arasında eziyet çekmemek için huzuru yakalamak şart mıdır?
Huzura sadece sonsuzluğu düşünerek mi ulaşabiliriz?
Huzura ulaşmanın başka yolları olabilir mi?
5.
Oluş ve yok oluş evreninde varlığın görünen yüzü insana gerçeğin bilgisini verebilir mi?
Metnimizi varlık problemi üzerinden yorumladığımızda insanın varlıksal varoluşunun sorgulamasının yapıldığını söyleyebiliriz.
“Ne içindeyim zamanın, ne de büsbütün dışında” dizelerinde şair kendisini iki dünyaya da ait olamayan bir kişi olarak görmektedir.
Varlığın özünde tanrısal bir özün olduğunu ve varlığın tanrısal öze kavuşma isteği içerisinde olduğunu ifade eder.
Bu dünyanın sorgulanabilir ontolojik ve metafizik problemlerini konu edinmiştir.
Beş duyu organımızla algıladığımız, içinde yaşadığımız dünyayı somut; bu dünyanın dışında insana “sonsuzluk” hissini veren dünyayı soyut olarak tanımlamıştır.
Görünen nesnelerin farklı görüntülerinin olduğunu; nesnelerin rüya rengine bürünmüş saydam bir durumu yansıttığını ifade etmektedir.
İnsanın varlıksal özünün insanın kendi beninde gizli olduğu; “kökü bende bir sarmaşık olmuş dünya sezmekteyim” dizesi ile insanın kâinatın özü olduğu ifade edilmektedir.
Şiir metninde varlıksal varoluşun yanı sıra zamansal varoluşun da sorgulamasının yapıldığını söyleyebiliriz.
Sezgicilik akımının 20. yüzyıldaki en önemli temsilcisi olan Henri Bergson’un felsefesinden etkilenen Ahmet Hamdi Tanpınar, varlık felsefesinin temel kavramlarından biri olan “zaman’’ kavramını “yekpare geniş bir anın parçalanmaz akışında” dizesiyle kesintisiz bir akış olarak nitelemiş ve yaşadığımız zamandan başka bir zamana gitme fikrini dile getirmiştir.
Zamanın öncesi ve sonrası olmayan bir bütün olduğu düşüncesi, şairde zamandan ve mekândan uzak, ruhun bedenden arındığı öznel bir dünyaya kavuşma isteğini güçlü kılmaktadır.
Metnimizi estetik ve etik değerler yönünden de inceleyebiliriz.
Şöyleki şiirde estetik değer olarak yaratıcılık, özgünlük ve hayal gücünün zenginliği yer almakta, sanatçının hayal ve duygularının hâkim olduğu öznel bir dünya görülmektedir.
Sanatçı dış dünyaya ait nesneleri Görsel 2.6 Şiir hayatın bir eleştirisidir Mathew Arnold 138 ve olayları zihninde canlandırdığı iç gerçekliğin görüntüleri olan “hayal” sayesinde eserinde canlandırmaktadır.
Karanlık, karmaşa ve kasvetten ziyade aydınlık, düzen ve ferahlığı esas alan hayal unsurlarına yer verilmiş olması şairin estetik güzelliğe olan inancını göstermektedir.
Sanatçı âdeta “hayal”e dayalı olarak somut bir resim çizmektedir.
Kısaca sanatçı şiirde soyut bir dünyayı anlatmakta ve bu dünyanın onda hissettirdiği güzellikleri paylaşmaktadır.
Şair, insan zihninde soyut bir âlemin nasıl olabileceğinin resmini “tüy, değirmen, derviş, sarmaşık, aydınlık, ışık, rüya, zaman, ölüm” gibi kavramlarla resmetmeye çalışırken âdeta bir ressam titizliğinde davranmıştır.
Hayat ve ölüm; ben ve ötesi; sonlu ve sonsuz gibi zıtlıkları bir arada bulundurmakla dengeye, uzlaşmaya, sonsuz barışa ulaşmaya çalışmaktadır.
Metinde etik değerler olarak mutluluk ve huzur kavramları ele alınmaktadır.
Şair dış âlemin ağırlığından kurtulmuş, kendi kurduğu öznel, soyut bir dünyada mutlu olunabileceğini söylerken, somut dünyayı insanın mutsuz olduğu bir dünya olarak görmektedir.
Gerçek huzuru, ölümün bir son olmadığı, hatta sonsuzluk için bir başlangıç olduğu inancında bulmaktadır.
Diğer bir deyişle şairin geniş bir “an” da var olan huzuru istediğini söyleyebiliriz.
Metin bilgi problemi açısından ele alındığında ise şöyle yorumlanabilir: Oluş ve yok oluş evreninde varlığın görünen yüzünün bize gerçeğin bilgisini vermediğini söyleyen şair, soyut dünyanın bilgisini öğrenmek isteyen insanların varlığa gönül gözüyle bakmalarını tavsiye etmektedir.
Özetle “Ne İçindeyim Zamanın’’ adlı şiiri felsefenin varlık, bilgi, değer problemleri açısından değerlendirdiğimizde; estetik kaygılarla yazıldığını, hayatını huzuru aramakla geçiren bir adamın huzuru nasıl bulduğunu ve bu isteğinin iç dünyasında nasıl şekillendiğinin resmedildiğini söyleyebiliriz.
3.
Uygulama Felsefi Metin … Bilimin hâlihazırda vermiş olduğu cevapların dışında var oluşa dair sorulara başka cevaplar veremiyor oluşuna uzunca bir süre inanamamıştım.
Bilim dünyasının, elde ettiği hayata dair gerçek sorularla hiçbir ilgisi olmayan sonuçları büyük bir önem ve ciddiyet havası içerisinde ilan ettiğini gördükçe, bana uzunca bir zaman benim anlayamadığım bir şeyler varmış gibi gelmişti.
Bilim karşısında uzun bir süre ürkek kalmıştım ve cevaplarla benim sorularım arasındaki uyumsuzluğun bilimin hatasından değil, be- 139 nim cehaletimden kaynaklandığını sanmıştım ama bu konu benim için bir oyun ya da eğlence değil, bir ölüm kalım meselesiydi ve ben istemeyerek de olsa şu kanaate vardım ki, sorduğum sorular sorulabilecek tek meşru sorulardı ve bütün bilimlerin temelini oluşturuyorlardı.
Suçlanması gereken bu soruları soran kişi olarak ben değil, bu sorulara cevap verme iddiasında olan bilimin kendisiydi… Bugün yaptıklarımın ve yarın yapacaklarımın sonucunda ne olacak?
Hayatımın tamamının sonucunda ne olacak?” Farklı bir yoldan söyleyecek olursak soru şöyleydi: “Niçin yaşayayım, niçin herhangi bir şeye karşı bir istek duyayım, niçin herhangi bir şey yapayım?” Soru şu şekilde de ifade edilebilir: “Hayatımın beni bekleyen, kaçınılmaz olan ölümün yok etmeyeceği bir anlamı var mı?” Farklı şekillerde ifade edilebilen bu tek soruya bilimde bir cevap arıyordum ve şunu anladım ki, bu soru dikkate alındığında insanlığın bütün bilgisi sanki uçlarında iki ayrı kutup olan iki zıt yan küreye bölünmüş durumda: Biri negatif, diğeri pozitif kutup ama kutupların ne birinde ne de öbüründe hayatla ilgili sorulara cevap bulmak mümkündü.
İlk grubun soruyu muhatap alır bir hâli yoktu.
Bu grup yani deneysel bilimler grubu, kendi alanının diğer alanlardan bağımsız olan sorularına açık ve kesin cevaplar vermektedir ve bu grubun en uçta duranı da matematiktir.
Öbür bilim grubu yani soyut bilimler, soruyu muhatap alıyor ama cevaplamıyor.
Bu grubun da en uç noktasında metafizik bulunuyor.
Deneysel alanla ilgili olarak kendime şöyle diyordum: “Her şey gelişir ve kendisini başka şeylerden farklılaştırır, karmaşıklığa ve mükemmelliğe doğru ilerler ve bu devinimi yöneten yasalar vardır.
Sen bütünün bir parçasısın.
Bütünü mümkün olduğunca öğrendiğinde ve tekamül yasasını öğrendiğinde, o bütün içerisindeki yerini de öğrenmiş ve kendini tammış olacaksın.” Kendimdeki bu gelişmeyi hissederek hayatımın sorusuna cevap bulacağım evrensel yasanın bu olduğunu düşünmem gayet doğaldı ancak büyümemin durduğu bir zaman geldi.
Artık gelişmediğimi ama pörsüdüğümü hissetmeye başladım.
İtiraflarım, Lev Nikolayeviç Tolstoy 140 ...................................................................................................................... ...................................................................................................................... ...................................................................................................................... ...................................................................................................................... ............................................................................................................ ............................................................................................................
Örnek metni okuyunuz.
Felsefi akıl yürütmeye dayalı bakış açısı ile hangi felsefi problemlerin ele alındığını belirledikten sonra, felsefenin varlık, bilgi ve değer alanları üzerinden metni yorumlayarak düşüncelerinizi boş bırakılan yere yazınız.
1.
Felsefe konularını ele alan, felsefi problemler üzerinde duran metinlere “felsefi metin” denir.
Kelimelerin daha çok kavramsal yanlarının ortaya çıktığı, dilin bilgi vermek amacıyla kullanıldığı bu metinlerde soyutlamalardan yararlanılır.
Felsefi metin okumada öncelik, filozofun görüşlerinin gerçek olup olmadığı değil, ileri sürülen görüşleri “anlamak” olmalıdır.
Filozofların görüşlerini bildirmede kullandıkları kendilerine özgü yöntemlerin ve felsefi metinde geçen kavramların ne anlama geldiğinin bilinmesi metnin anlaşılmasını kolaylaştırır.
Bundan başka metinde ele alınan temel problemin ortaya konması, bu probleme filozofun bakış açısı, filozofun sonuca hangi argümanlarla ulaştığı, bu argümanları hangi kanıtlarla temellendirdiği dikkate alınarak metnin analiz ve değerlendirilmesi yapılmalıdır.
Felsefi makale okunduğunda okuyucudan özgün bir şey üretmesi beklenmez.
Okuyucunun vardığı sonucu savunmayı öğrenmesi, açıklama, yorumlama, eleştirme, alternatif görüş ve düşünce öne sürme faaliyetleri içine girmesi beklenir.
2.
Felsefi metin, makale okumak kadar felsefi deneme yazmak da çabayı gerektiren bir faaliyettir.
Deneme yazılarının fikri hayata ait olanları felsefi denemeyi ÖZET 141 oluşturur.
Felsefe geneli kucakladığı, varlığı bütünüyle ele aldığı, belli bir insanı değil, kendi özü ve yapısı içinde düşünülen insanı anlamaya çalıştığı ve her zaman her yerde var olan değerleri temellendirmeye çalıştığı için insan yaşantısına giren her şey felsefi denemenin konusu olabilir.
Felsefi denemelerde öğretici rolüne bürünmeden öğretmek, kesin sonuçlara varmadan eleştirmek, ispata kalkışmadan ve belgelere dayanmadan sonuçlara ulaşma özgürlüğü vardır.
Felsefi denemelerin sınırlarını çizmek edebî denemeler de olduğu gibi oldukça zordur.
Çoğunlukla biçimsel olarak eleştiri, sohbet ve ilmî yazılarla karışır.
Felsefi denemeyi bu tür denemelerden ayıran temel özellik, sistemli, tutarlı ve temellendirmeye dayalı olarak yazılan yazılar olmasıdır.
Var olan karşısında bir tavır alışı dile getiren felsefi denemeler eleştirel bakış açısına, evrensel bir bütünlüğe sahiptir.
3.
Bilimsel bir eseri, sinema filmini, siyasi bir yazıyı, hikâyeyi veya bir şiiri felsefi akıl yürütmeye dayalı olarak incelemek; varlık, bilgi ve değerler açısından sorgulamaya dayalı olarak incelemeyi ifade eder.
Felsefi akıl yürütmeye dayalı bakış açısı, insanın anlam dünyasını genişletir.
Bireylerin, yaşamı sorgulamalarını; doğruyu ve yanlışı ayırt etmelerini; gittikçe artan ve bu oranda kirlenen bilgiyi, sunulan iddia ve önermeleri eleştiri süzgecinden geçirmelerini; görüşlerini sağlam gerekçelerle desteklemelerini; otorite bağımlılığından kurtulmalarını sağlar.
142 2.
ÜNİTE ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME SORULARI 1.
Şair Melih Cevdet Anday “Düzenli Dünya” adlı şiirinde evren ile ilgili düşüncelerini şöyle dile getirmiştir.
“Bayılırım şu düzenli dünyaya  Kışı yazı  Baharı güzü  Gecesi gündüzü sırayla.
Bütün ağaçların kökü içerde  Dalların başı yukarda…”  Parçadan şair Melih Cevdet Anday’ın evrenle ilgili aşağıdaki görüşlerden hangisini savunduğu söylenebilir?
A) Evrende bir amaçlılık vardır.
B) Evren sonsuzdur.
C) Evrende özgürlük yoktur.
D) Evrenin genel dengesi içinde bir düzen vardır.
2.
Bir ülkenin ceza kanunlarında hangi eylemlerin suç sayıldığı o ülkenin egemen kültürel normlarına göre belirlenir ancak bazen o topluma sonradan katılan veya suç algısı değişik olan diğer kültürler arasında hangi eylemin cezayı hak ettiğine, dolayısıyla hangi eylemlerin suç sayılması gerektiğine dair farklı yorumlar olabilmektedir.
Örneğin, Kaliforniya’nın Fresno kentinde Laos kökenli Hmong kabilesine mensup Kong Moua, aynı kabileden bir kadını zorla kaçırmakla suçlandı.
Sanık savunmasında, eyleminin Hmong kültüründe olağan kabul edilen bir evlilik ritüeli olduğunu iddia etti.
Yerel kültürde yaygın olduğu anlaşılan bu uygulamaya göre, kadının kaçırılmaya direnmesi de, erkeğin bu direnci kırmak için güç kullanması da ritüel gereğiydi Günümüzde örnekleri çoğaltılabilecek bu türden davalarla karşılaşılması hukuk literatüründe kültür odaklı tartışmaların yoğunlaşmasına yol açmış ve “kültürel suç” ya da “kültürel savunma” terimlerini ortaya çıkarmıştır.
143  Aşağıda böyle bir durumla karşılaşıldığında nasıl karar verilmesi gerektiğine dair ileri sürülen argümanlardan hangisi diğerlerinden farklıdır?
A) Kültürel savunmayla suçun meşrulaştırılması gibi bir sonuç doğabilir ki, bu durum kamu düzeninin bozulmasına ve hatta anarşiye yol açabilir.
B) Kültürel savunmanın kabulü hukukun üstünlüğü ilkesinin sonunu getirip geleneğin üstünlüğüne yol açar.
C) Aynı eylemi gerçekleştirenlere içinde bulundukları farklı kültürel koşullara bakılmaksızın aynı kuralların uygulanması kanun önünde eşitliği sağlamak yerine ona zarar verebilir.
D) Farklı kültürel değerlere sahip azınlığın haklarının korunması çoğunluğun haklarının korunmasının önüne geçmesi kanun önünde eşitlik ilkesinin ihlaline yol açar.
3.
“Uçan ok durmaktadır çünkü bu ok her anda belli bir noktada bulunacaktır.
Belli bir noktada bulunmak demek de durmak demektir ama hareketinin her bir anında duruyorsa ok, yolunun bütününde de durmaktadır.”  Elealı Zenon bu görüşüyle, aşağıdaki düşüncelerden hangisini dile getirmek istemiştir?
A) Var olanın hareketsizliğini B) Bilimsel bilginin önemini D) Ana maddenin niteliğini E) Karşıtların birliğini 4.
“Beni meşgul eden iktisat düşüncelerinin ortasında, birden şimşekler çaktı kafamda: ‘Güzel, Samara eyaletinde altı bin dönüm arazin, üç yüz altının olacak, peki sonra?’ Ve ben kıpırdamadan öylece duruyordum, ardından ne düşünmem gerektiğini bilmiyordum.
Çocukları nasıl eğitmem gerektiğini düşündüğümde kendi kendime soruyordum; ‘Niçin?’ Halkın en yüksek refaha nasıl ulaşacağı üzerine kafa yorarken birden: ‘Bundan sana ne?’ diyordum ya da eserlerimin bana sağlayacağı ünü düşündüğümde, kendi kendime şöyle diyordum: ‘Pekâlâ, Gogol’dan, Puşkin’den, Shakespeare’den, Moliere’den, dünyanın bütün öteki yazarlarından ünlü olacaksın da ne olacak sanki!” 144 Aşağıdakilerden hangisi Tolstoy’un cevaplamaya çalıştığı sorulardandır?
A) Evrenin bir başlangıcı var mıdır?
B) Hayatın anlamı nedir?
C) İnsan aklı gerçeği kavrayabilir mi?
D) Gerçek nasıl bilinebilir?
5.
Felsefi okumalarda okuyucudan hangisi beklenmez?
A) Okuduğu metni yorumlaması B) Okuduğu metinle ilgili düşünce öne sürmesi C) Başka insanların ne düşündüklerini öğrenmesi D) Metni dilsel olarak anlaması ve tümceler arası ilişkileri belirlemesi 6.
İlim ilim bilmektir İlim kendin bilmektir Sen kendini bilmezsen Ya nice okumaktır…  Yunus Emre der hoca  Gerekse bin var hacca  Hepsinden iyice  Bir gönüle girmektir.
Yunus Emre’ye ait yukarıdaki dizelerde felsefenin problemlerinden hangisine yer verilmemiştir?
A) Bilgi felsefesi ve problemine B) Varlık felsefesi ve problemine C) Ahlak felsefesi ve problemine D) Sanat felsefesi ve problemine 7.
Hangisi felsefi denemeyi diğer denemelerden ayıran özelliklerden değildir?
A) İçerik bakımından duygusal yoğunluğa sahip yazılardır.
B) Ortaya konan düşünceleri destekleyen veya çürüten kanıtlar ileri sürülür yani temellendirilir C) Var olan karşısında bir tavır alışı dile getirir.
D) Mantıksal ve tutarlı önermelerden oluşur.
145 8.
“Okuyucu bu kitapta yalan dolan yok.(...)
Kendimi herkese beğendirmek niyetinde olsaydım, özenir, bezenir, en gösterişli hâlimle ortaya çıkardım.
Kitabımda sade, tabiî ve her günkü halimle, özentisiz bezentisiz görünmek isterim çünkü ben kendimi olduğum gibi anlatıyorum(...) Başkaları insanoğlunu yetiştire dursun ben onu anlatıyorum ve kendimde, pek fena yetişmiş bir örneğini gösteriyorum.
Bu örneğe yeniden biçim vermek elimde olsaydı onu elbet olduğundan çok başka türlü yapardım.
Bir defa yapılmış artık.
Şunu söyleyeyim ki, kendimi anlatırken söylediklerim değişik ve değişken olmakla beraber hiç gerçeğe aykırı değildir (...)”  Yukarıdaki metinde deneme türünün özelliklerinden hangisine ulaşılamaz?
A) İç gözleme ve öz eleştiriye dayalı bir “ben” anlatımı hâkimdir.
B) Paylaşma amacı taşımamaktadır.
C) İnsanın içinde yaşadığı dünyadan etkilenimleri yansıtılmaktadır.
D) İnsana özgü özellikle psikolojik duygusal ögeleri işlemektedir.
9.
“Theodoros, sözünü¸ ettiğimiz iki insandan her birinin durumu budur.
Senin doğru olarak filozof dediğin özgürlük ve rahatlık içinde yetişmiş olanın talihine kölelere özgü işler yapmak düşerse, saf ve işe yaramaz görünmesinden, örneğin bir seyahat bohçasını bağlamasını, tatlı yemekler hazırlamasını veya hoş sözler söylemesini bilememesinden ötürü onu kınamamalıyız.
Diğeri bütün bunları ustaca ve çabucak yapabilir ancak o, ne özgür bir adam gibi soylu bir tarzda paltosunu sağ omuzuna atmasını, ne konuşma sırası kendisine geldiğinde Tanrılarla mutlu insanlara yakışan şekilde sözlerini ahenkli kılmasını bilir.”  Yukarıdaki metinde ele alınan temel problem aşağıdakilerden hangisidir?
A) Filozof olmanın, hayata ilişkin deneyimlerimiz üzerinde düşünmek, onu sorgulamak olduğu B) Filozof olmanın sadece düşünülen şeyi değil, düşüncenin kendisini de soruşturma konusu yapmak olduğu C) Filozofun, yığının kesin doğrularını problemler haline getiren kişi olduğu D) Sıradan insanla filozof arasında farklılık olduğu 146 1.
UYGULAMANIN CEVAP ANAHTARI 2.
ÜNİTE CEVAP ANAHTARI 1 2 3 4 5 6 7 8 9 D C A B C D A B D Konu ya da durumla ilgili öne sürülen fikirler nelerdir?
İnsan doğal bir çevrede yaşayan bir varlıktır.
Doğal çevrenin insanlar için bu kadar hayati bir önem taşımasına rağmen yine insanlar tarafından sorumsuzca kirletiliyor olması acı bir gerçektir.
Çevrenin geri dönülemez şekilde kirletilmesi ekolojik dengenin bozulmasına yol açmakta, sonuçta zararı yine insan ödemek zorunda kalmaktadır.
Yukarıdaki metinde insanın yol açtığı bu sorunun yine insanlar tarafından çözülebileceğine ilişkin görüşlere yer verilmiştir.
Bu görüşlerden ilki hukuksal sorumluluk diyebileceğimiz çevrenin eski hâline getirilmesi için zarara yol açandan masraflarının alınması yani tazminat ödetme; ikincisi ise çevreyi koruma bilincinin insanlara kazandırılması yani eğitimdir.
Bu konuya farklı bir açıdan bakılabilir mi?
Çevreyi korumada yukarıda söz edilen yöntemlerden başka çözüm yolları olabilir.
Örneğin, atıkların arıtılması ve zararsız hale getirilmesi, yeni ve temiz enerji kaynakları oluşturulması gibi teknolojik önlemler alınabilir.
Ülkeler tarafından çevrenin korunmasına yönelik ulusal eylem planı hazırlanarak, çevreye zarar vermeyen, çevre ile uyumlu sürdürülebilir bir kalkınma ve gelişme politikası izlenebilir.
İklim değişikliği ve global ısınma gibi konularda uluslararası işbirliğine gidilebilir.
Kamuoyunun çevre sorunları karşısındaki duyarlılığını artırmak için sivil toplum kuruluşlarının çalışmalarına ağırlık verilebilir.
Farkındalığın artırılması ve katılımcı bireylerin oluşması amacıyla sosyal medyada çevre ile ilgili haber paylaşımlarına ağırlık verilebilir.
147 Agnostisizm(bilinemezcilik): Tanrı’nın varlığının ya da yokluğunun bilinemeyeceğini savunan görüş.
Apeiron: Antik Yunancada “sınırlı olmayan”, “belirlenemez olan” Apriori (önsel): Deneyim öncesi deneyime dayanmayan bilgi.
Örneğin, “a, a’dır” gibi akıl ilkeleri ile metafizik yargılar apriori bilgilerdir.
Apestoriori (sonsal): Deneyim sonrası, deneye dayalı bilgi.
“Hava gazlardan oluşur” önermesi gibi Arkhe: İlk ana madde Analitik Felsefe: Felsefenin görevinin kavramsal ya da dilsel analiz olduğunu ileri süren görüş Ampirizm: Bilginin kaynağının duyu ve deneyimler olduğunu savunan görüş.
Aşkın: Gerçekliği aşan, doğaüstü, insanlık düzeyinin üstüne çıkan Ateizm: Tanrı’nın varlığını inkâr eden görüş.
Bilim: Evrenin ya da olayların bir bölümünü konu alan, deneye dayanan yöntemlerden ve gerçeklikten yararlanarak, yasaları ortaya çıkarmaya çalışan düzenli bilgiler sistemi.
Çıkarsama: Bir düşünceden diğerine; düşüncede bir inançtan, önermeden bir başka inanç ya da önermeye geçiş.
Deizm (Yaradancılık): Yalnızca akıl yoluyla kavranan bir Tanrı’nın varlığını kabul eden, vahiy, peygamber ve dinlere gerek olmadığını savunan anlayış Determinizm (Belirlenimcilik):Evrende bütün olup bitenlerin nedensellik bağlantısı içinde belirlendiğini öne süren görüş.
Aynı koşullarda, aynı nedenler aynı sonuçlara yol açmaktadır.
Dogmatizm: Bazı ilke ve öğretileri eleştirmeden benimseyen, bir inancı körü körüne savunan anlamına gelir.
Ayrıca bilgi ve varlık bakımından kendisinden şüphe edilmeyecek kesinlikte mutlak ve değişmez bilgilere ulaşabileceğini savunurlar.
A SÖZLÜK D B C 148 K L F G H İ Fenomen: Görünüş, duyularla algılanabilen her şey Hak: Bireyin başkalarından isteyebileceği, talep edebileceği şeylerdir.
İnsanın bir eylemde bulunabilme ve bir olanak ya da koşuldan yararlanma yetkisidir.
Hedonizm (Hazcılık): Ahlâk alanındaki en yüksek değer ve iyinin haz olduğunu savunan görüş Hipotez: Bilimde gözlemlenen olgularla ve olgular arasındaki ilişkilerle ilgili geçici açıklama taslağı İdea: Platon’a göre algılarla kavradığımız nesnelerin orijinal formları, örnekleri İdealizm: Varlığın mahiyetinin duyu organları ile algılanan nesneler değil; zihinsel, akılsal, kavramsal yani soyut bir nitelik olduğunu kabul eden görüş.
Kaos: Kargaşa, evrenin düzene girmeden önceki biçimden yoksun, uyumsuz ve karışık durumu Kritisizm (Eleştirel felsefe): İnsan zihninin güçlerini ve insanın neyi bilip neyi bilemeyeceğini de belirlemeye çalışan bu görüşe göre bilgini kaynağı hem akıl hem de duyu ve deneyimlerdir.
Liberalizm (Özgürlükçülük): Bireyin kendisini özgürce gerçekleştirme ve ifade etmesini ön plana çıkartan, siyasi, ekonomik alanda tüm engellerin ortadan kaldırılmasını amaçlayan ve bu alanlarda devletin müdahalesinin sınırlandırılmasını isteyen görüş E Düalizm (ikicilik): Varlığın birbirine indirgenemeyen iki farklı töz (ruh ve madde) den meydana geldiğini savunan görüş Entüisyonizm (Sezgicilik): Bilginin kaynağının akıl ve duyulardan daha üstün bir güç olan, aniden ve doğrudan aracısız bilmeyi içeren sezgi olduğunu savunan görüştür.
Estetik: Sanat felsefesi.
Sanatın farklı kültürlerdeki yerini, insan açısından yerine getirdiği fonksiyonu ve insan için taşıdığı anlamı araştıran felsefe dalı Etik: Ahlâk felsefesi.
İnsan yaşamının amacının ne olması gerektiğini, ahlâklı ve erdemli bir yaşayışın neleri içerdiğini araştıran felsefe disiplinidir.
Geist: Hegel’de varlığın temelinde bulunan ilke.