Nitekim bir düşünceyi anlayamamanın ya da anlaşamamanın nedeni kavramların yanlış kullanılmasıdır.
Felsefe, bir bakıma kavram oluşturma, keşfetme ve üretme sanatıdır.
Bu nedenle kavramları sorgulamayı, eleştirmeyi böylelikle aydınlatmayı amaçlar.
Kavramların doğru kullanılmaması ve kavram bilgisizliği kişiyi yanlış ve temelsiz fikirler üretmeye götürür.
Öyleyse kavramlara verilen anlama göre düşünceler, duygular ve eylemler farklılaşacağından kavramların doğru kullanılması son derece önemlidir.
Aksi hâlde aynı sözcükler kullanılmasına rağmen insanlarca bunlardan ayrı şeyler anlaşılacaktır.
Bu durumda da anlaşılmadan konuşulacaktır.
Kavramları yanlış kullanmanın anlamı nasıl değiştirdiğine ilişkin günlük hayattan bir örnek verelim: İnsanlar hayatta yiyecek, su, barınma gibi maddi ihtiyaçlar yanı sıra sevgi, güven, başarılı olma gibi manevi ihtiyaçlar duyarlar.
Bu ihtiyaçların giderilmesi gerekir fakat gerçekten ihtiyaç olmayan istekler de vardır.
Bunlar ise başka istekleri beraberinde getirir.
İnsanlar mutsuz olduklarında ve mutlu olmak istediklerinde kendilerine, gerekli olmasa da birtakım ihtiyaçlar çıkarabilirler.
Eğer onlar karşılanırsa mutlu olacaklarına 67 Sahip olduğunuz düşüncelerin her biri kavramlarla yönlendirilir.
Kavramların yanlış kullanılması anlamın değişmesine neden olur.
Bu nedenle insanın, kullanacağı kavramları sorgulamadan, bunlar üzerinde düşünmeden konuşmaması gerekir.
Kavramların doğru kullanılması; olayların, durumların, nesnelerin, duyguların doğru kavramsallaştırılmasına bağlıdır.
inanırlar.
Öyleyse burada karşımıza “istek” ve “ihtiyaç” kavramları çıkmaktadır.
İstek, bir ihtiyaç gibi görülmeye başlandığı an, üzüntülere sebep olabilir.
Bir telefonunuz, bir arabanız ve bir eviniz bulunduğu hâlde bunların daima yenilerini isteyebilirsiniz.
Öyleyse sizin için iyi bir markanın en son çıkan telefonu, beğendiğiniz marka bir otomobilin en son modeli ya da lüks bir ev ihtiyaç mıdır yoksa sadece bir istek midir?
Aynı şekilde vitrinde gördüğünüz bir ayakkabı veya özel tasarım bir kıyafet gerçek bir ihtiyaç mı yoksa sadece bir istek midir?
Bunun gibi örnekleri çoğaltabilirsiniz.
Hayatınızda “Mutlaka şu an buna ihtiyacım var.” dediğiniz hâlde, bu düşüncenizi sorguladığınızda gerçekten ihtiyacınız olmayan şeylerin peşinden koştuğunuzu fark etmişsinizdir.
Öyleyse burada duralım ve düşünelim.
Bu kavramlar insanların kişisel yaşamlarındaki amaçlarını belirlerken, tercihlerini yaparken karıştırılabilmektedir.
Bu kavramların yanlış kullanılması anlamı değiştirir ve onlara verilen anlama göre amaçlar oluşturulur.
Nitekim diğer insanlara, doğaya, hayvanlara yapılan muamelelere bakıldığında bu kavramların bazı insanlarca doğru anlaşılmadığı fark edilebilir.
Bu durum insanın kendisinin olduğu kadar başkalarının yaşamını da zorlaştırmasına ve dünyaya geri dönülmez zararlar vermesine yol açabilmektedir.
Bilgi Kutusu İstek, “Bir şeye duyulan eğilim, arzu, şevk.” demek iken; ihtiyaç, “Herhangi bir şey için gerekli olma, gereklilik, lüzum.” anlamına gelir.
68 Kavramları yanlış kullanmanın anlamı nasıl değiştirdiğine ilişkin başka örneklerde verilebilir.
Biz kimi zaman fiyat ile değer kavramlarını aynı anlamda kullanırız.
Bazen de her şeyin fiyatını bildiğimizi fakat onun değerinin fiyatından farklı olduğunu söyleriz.
Bunu bir hikâye ile anlamaya çalışalım: Burcu “Anne, bana verdiğin kolyeyi sattım ama pek para etmedi.
Biliyorsun zaten demode olmuştu.
Daha fazla durmasının bir anlamı yoktu.
Yerine yeni bir kolye aldım.” dedi.
Annesi gözleri dolmuş bir şekilde kızına, “O rahmetli annemden kalan tek hatıraydı belki para etmezdi ama onun değeri anne kokusundaydı, fiyatında değil.” diyerek baktı.
9.
Uygulama: Buna göre siz de “fiyat” ve “değer” kavramlarının yanlış kullanıldığında anlamı nasıl değiştirdiğine ilişkin düşüncelerinizi aşağıya ayrılan yere yazınız.
........................................................................................................................................... ........................................................................................................................................... ........................................................................................................................................... ........................................................................................................................................... ........................................................................................................................................... Birçok şeyin fiyatını bilip değerini bilmeyen insanlar, onların maddi bir karşılığı olduğunu düşünürler.
Paranın her şeyi satın alabileceğine inanır ve fiyatı açısından değerlendirirler.
Ne yazık ki fiyatı düşük olanı değersiz, fazla olanı değerli olarak görürler.
Hatta insan yaşamının değerini hiçe sayarlar, bütün insani değerlere bu gözle bakarlar.
Oscar Wilde (Oskar Vayld) bu konudaki düşüncelerini güzel bir sözle şöyle ifade etmiştir.
“Bazı insanlar her şeyin fiyatını bilirler ama hiçbir şeyin değerini bilmezler.” Onlar için dürüst olmanın, saygının, Bilgi Kutusu “Fiyat: Alım veya satımda bir şeyin para karşılığındaki değeri, eder, paha” demek iken, değer; “Bir şeyin önemini belirlemeye yarayan soyut ölçü, bir şeyin değdiği karşılık, kıymet.” anlamına gelir.
69 sevginin, dostluğun kısacası her şeyin bir fiyatı vardır.
Sevgi ve saygı görmek isteğiyle sürekli birileri için para harcarlar.
Esasında öyle değerler vardır ki maddi hiçbir şey onların karşılığı olamaz.
İşte her şeyin bir fiyat karşılığında satın alınabilir bir değer olarak görülmesi ya da bir şeye fiyatına göre değer biçilmesi bize bu kavramların yanlış kullanılmakta olduğunu göstermektedir.
Kişilerin gerçek değerlerin farkında olmaması ise bunları önemsememesine, bu da yaşamın anlamını fark etmemesine neden olur.
Böyleleri her şeyi yüzeysel değerlendirir ve asla gerçek mutluluğu yakalayamaz.
Düşünmede Soruların Önemi Hem iyi bir düşünür hem de zayıf bir sorgulayıcı olmak olanaksızdır.
Düşünme, cevaplardan çok sorulardan hareket eder.
Fizik, biyoloji gibi herhangi bir alanın temelini atanlar hiç soru sormamış olsalardı daha ilk etapta o alan geliştirilemezdi.
Her entelektüel alan, yanıtlara ihtiyaç duyulan ya da yanıtları fazlasıyla arzulanan bir grup sorudan doğmuştur.
Dahası her alan ancak yeni soruların düşünmenin itici gücü olarak oluşturulduğu ve ciddiye alındığı ölçüde canlı kalır.
Bir alan, yanıtların peşinde koşmayı bıraktığında yok olur.
Bir şeyi enine boyuna ya da yeniden düşünmek için birey düşünceyi uyaran sorular sormalıdır.
Yanıtlar yeni sorular ortaya çıkardığında düşünce yaşamaya devam eder.
Bu nedenle sadece sorularınız varsa gerçekten düşünür ve öğrenirsiniz.
Richard Paul - Linda Elder , Kritik Düşünce Kısaltılarak alınmıştır.
OKUMA PARÇASI 69 70 2.3.
KONUYLA İLGİLİ FELSEFİ SORULAR OLUŞTURMA Felsefe, var olan her şey üzerine bir soru sorma etkinliği olduğu için ünitemizin bu bölümünde ele alınan konulara ilişkin kendi sorularımızı nasıl yapılandıracağımızı inceleyeceğiz.
2.3.1.
Kendi Sorularımızı Oluşturalım Görsel 2.9.
Bir felsefe sorusunun özelliklerini düşünerek kendi felsefe sorularımızı oluşturabiliriz.
Yaşadığınız dünyayla ilgili neleri problem olarak görür, neleri sorgularsınız?
Teknoloji Teknoloji, görülmemiş bir hızla hem insanı hem de doğayı etkilemektedir.
Evlerimizde kullandığımız çeşitli teknolojik ürünlerin yaşamımızı kolaylaştırdığını hepimiz söyleriz.
Her an etkilerini hissettiğimiz bilişim teknolojilerinin; bankacılık, eğitim, iletişim, mühendislik, savunma sanayisi gibi pek çok alanda katkılarının olduğunu biliriz.
Bunların yanı sıra sağlık ile ilgili uygulamalarda teknolojinin yararlarını görürüz.
Örneğin, yapay retina teknolojisi, hastaya destek veren çeşitli robotik sistemler gibi nice uygulamalar ile ameliyatlar, tahliller vb.
hayati tıp uygulamaları teknoloji sayesinde gerçekleşir.
Hızlı trenler, uçaklar, otomobiller teknoloji sayesinde insanlığın hizmetindedir.
Fakat teknolojik ürünler fayda yanında beraberinde zarar da getirmektedir.
Söz gelimi cep telefonu, Genel Ağ gibi teknolojik ürünlerle kimi zaman insanlar birbirleriyle yüz yüze değil, sanal ortamlarda iletişim kurmaktadır.
Bu yönleriyle kişisel, ailesel ve toplumsal ilişkileri etkilemekte kimi zaman insanları yalnızlığa sürüklemekte ve değerlerin zayıflamasına neden olmaktadır.
Teknolojinin neden olduğu zararlardan birkaçını daha sıralayalım: Teknolojik cihazların yaydığı zararlı elektromanyetik dalgalar, sanayi bölgelerinin çoğalması, birtakım ürünlerin üretimi esnasında bazı kimyasalların havaya, suya ve toprağa karışarak bunları kirletmesi gibi.
(Yazar tarafından bu kitap için yazılmıştır.)
71 70. sayfadaki ''Teknoloji''konulu metin üzerinde düşünerek felsefi sorular oluşturalım.
Felsefe, sorularla düşünme etkinliği olduğundan felsefi soru sorabilmek için bir felsefe sorusunun ayırt edici özelliklerini hatırlamalıyız.
Bunun için öncelikle aşağıdaki “Ön Hazırlık” bölümünü okuyalım ve felsefi sorunun diğer sorulardan farkını görelim.
Ön Hazırlık  Amaçlarımız, isteklerimiz, ihtiyaçlarımız ve değerlerimizden yola çıkarak yaşadığımız dünyayı anlamaya çalışırken çözmemiz gereken sorun ve konularla karşı karşıya kalırız.
Peşine düşeceğimiz cevapların arayışını sağlayan şey, sorduğumuz sorulardır.
Bu nedenle sorduğumuz sorular önemlidir.
Biz her şeye yönelik sorular sorarız ancak bir felsefi soru, bilimin sorduğu bir sorudan veya insanın günlük hayatta sorduğu bir sorudan farklıdır.
Bilimde “İnsan neden strese girer?”, “Bizim yaşam koşullarımız anne babamızın yaşam koşullarından neden farklıdır?”, “Mars gezegeninde hayat var mıdır?” tarzında daha çok “Nasıl?”, “Neden?” soruları sorulur.
Bu tür olgusal soruların yanıtları gözlem, deney ve araştırma yaparak veri toplamakla verilebilir.
Söz gelimi, gökyüzü teleskopla izlenebilir, laboratuvarda deney ve gözlem yapılabilir.
İlk ünitemizde 30. sayfada yer alan Nermi Uygur’un denemesinde değindiğimiz bir felsefi sorunun, herhangi bir sorudan farklı olduğunu hatırlayalım.
Ona göre, günlük yaşayışımızda sorduğumuz soruların çoğu hep bir ihtiyacın gerçekleşmesine yöneliktir.
Bunlar günlük yapıp etmelerimizle ilgili olduğu için bakışımıza yenilik getirmezler ve cevapları verildiğinde de tekrar sorulmazlar.
Aynı zamanda bizi felsefeyle tanıştıran kendimize sorduğumuz ve yanıtını başkasından almakla yetinmeyeceğimiz sorulardır.
Örneğin, “Var olma nedenim nedir?”, “Doğruyu bilebilir miyim?”, “İnsan onuruna yakışan davranış nedir?” gibi.
Bunlar, yaşamın bütününü kucaklayan, her şeye çok yönlü bakabilmemizi sağlayan sorulardır.
“Nedir?” tarzındaki bu sorulara verilen yanıtlar ise yeni sorulara kapı aralar.
Felsefi sorularla aranılan aslında kavramların anlamını aydınlatmak ve bunlardan ne anlaşıldığını ortaya koymaktır.
72 1.
Teknoloji nedir?
Teknoloji yaşamımızı nasıl etkilemektedir?
2.
İnsanlar, teknolojinin yaşamlarındaki etkilerinin farkında mıdır?
3.
Teknolojiden vazgeçilebilir mi?
Teknoloji dünyayı daha iyi anlamamızı sağlar mı?
4.
Teknolojinin değerler üzerindeki etkisi nedir?
5.
Teknoloji insanları birbirlerine yabancılaştırır mı?
Yabancılaşma nedir?
6.
Teknoloji insanın doğaya hükmetmesini sağlar mı?
Doğaya hükmetmek nedir?
7.
Teknoloji insanlık için bir tehdit midir?
Yoksa tehdit olan insanın teknolojiyi kullanma şekli midir?
“Teknoloji toplumsal değerleri zayıflatır mı?”, “Teknoloji yaşamımızı nasıl etkilemektedir?” türünden sorular felsefi sorulardır.
Bu tür sorular yeni sorular sorulmasına ve yeni arayışlara neden olmaktadır.
Bilim ise “Teknoloji toplumsal değerleri nasıl zayıflatmaktadır?”, “Teknolojinin doğaya zararları veya insan hayatına katkıları nelerdir?” şeklinde sorular sorar.
Bu soruların cevabı araştırmayı yapanlarca olgulara dayanılarak verilebilir.
“Cep telefonu alabilir miyim?”, “Genel Ağ'a erişimim ne zaman sağlanacak?” soruları ise günlük hayatımızda sorabileceğimiz sorulardır.
10.
Uygulama: “Ozon tabakasındaki deliklerin gittikçe arttığını ve büyüdüğünü; havanın, suyun, denizlerin kirlendiğini; ormanların zarar gördüğünü; doğal kaynakların tükendiğini ve iklim değişikliklerinin yaşandığını çok sık duyar olduk.
Ekolojik dengenin giderek bozulmasının yeryüzündeki yaşamı tehdit edecek boyutlara vardığını üzülerek izliyoruz.
Bunların yanı sıra kimi canlı türlerinin yok olması, hayvanların herhangi bir sınırlama söz konusu olmadan (örneğin; kozmetik ihtiyaçlar) deney için kullanılmaları esnasında eziyet görmeleri veya yok edilmeleri sebebiyle mutsuz oluyoruz.
Günümüzde insanın yaşamına ve geleceğine yönelik tehditlerin çoğu yine insandan gelmektedir ve bu oldukça düşündürücüdür.
Bu nedenle insanların tüm yapıp ettikleri üzerine düşünmesi, bunları sorgulaması gerekli ve önemlidir.
İçinde bulunulan bu durumların üstesinden gelmek için çaba gösterilmesi tüm insanlık için umut ve enerji verici olabilir.” (Yazar tarafından bu kitap için yazılmıştır.)
Siz de günümüzün sorunlarının ele alındığı yukarıdaki metne ilişkin felsefi sorular oluşturarak, aşağıda ayrılan yere yazınız.
................................................................................................................................................ ................................................................................................................................................ ................................................................................................................................................ 73 Eflâtun'a İki Soru Hiçbir zaman kahkaha ile güldüğü görülmemiş, toplumun kötülüklerinden ve nahoş hâllerinden kaçmayı kendine düstur edinmiş olan Platon’a iki soru sormuşlar.
Birincisi; “İnsanoğlunun sizi en çok şaşırtan iki davranışı nedir?” Platon tek tek sıralamış: “Çocukluktan sıkılırlar ve büyümek için acele ederler.
Ne var ki sonra çocukluklarını özlerler.
Para kazanmak için sağlıklarını yitirirler.
Ama sağlıklarını geri almak için de para öderler.
Yarınlarından endişe ederken bugünü unuturlar.
Sonuçta ne bugünü ne de yarını yaşarlar.
Hiç ölmeyecek gibi yaşarlar.
Ancak hiç yaşamamış gibi ölürler.” Sıra gelmiş ikinci soruya; “Peki sen ne öneriyorsun!” Bilge yine sıralamış: “Kimseye kendinizi sevdirmeye kalkmayın!
Yapılması gereken tek şey, sadece kendinizi sevilmeye bırakmaktır ve önemli olan; hayatta, en çok şeye sahip olmak değil, en az şeye ihtiyaç duymaktır.” Bilgelik Hikâyeleri, Cevdet Kılıç OKUMA PARÇASI 73 74 2.4.
FELSEFİ BİR GÖRÜŞÜ VEYA ARGÜMANI SORGULAMA Ünitemizin bu bölümünde bir konuşmada veya metinde bir görüşü yahut argümanı nasıl tespit edeceğimizi ve tartışacağımızı öğrenip bunu “Tüm Zamanların En İyi Buluşu” konulu metinde uygulayacağız.
Daha sonra film, gazete, dergi, roman, televizyon haberi veya tartışma programlarında geçen felsefi bir görüşü nasıl tespit edeceğimizi öğreneceğiz.
Öğrendiklerimizi “Ayla” isimli filmde geçen felsefi görüşü tespit ederken ve bu görüşü temellendiren argümanları tartışırken kullanacağız.
Bunun için Genel Ağda “Ayla” isimli sinema filmini izleyerek hazırlık yapınız.
2.4.1.
Görüş ve Argümanların Tespit Edilmesi ve Tartışılması Görsel 2.10.
Taşıtlar, bilgisayar, Genel Ağ, tıbbi cihazlar, akıllı cep telefonu yaşamımızı kolaylaştıran buluşlar arasındadır.
Sizce tüm zamanların en iyi buluşu ne olabilir?
Tüm Zamanların En İyi Buluşu İnsanlar tarih boyunca yaşamlarını kolaylaştıracak pek çok buluşa imza atmışlardır.
Her bulunan şey, insanlığın yaşamına pratik faydalar sağladığı gibi yenilikler de getirmiştir.
Taşıtlar, bilgisayar, genel ağ, tıbbi cihazlar, akıllı cep telefonu bu buluşlardan 75 sadece bazılarıdır.
Bunların etkilerini yaşantımızda ulaşım, iletişim, eğitim, sağlık, eğlence gibi alanlarda görürüz.
Bence yaşamımızdaki en iyi buluş akıllı cep telefonudur.
İletişim kurmak, bilgiye kolay ve hızlı erişmek, yaşamımıza pratik fayda sağlamak ve eğlence ihtiyacımızı gidermek bize sağladığı oldukça önemli faydalar arasındadır.
İlk olarak tüm sevdiklerimizle ya da bağlantı kurmamız gereken herkesle iletişimimizi sağlar.
Zamanımızın ya da koşullarımızın uygun olmaması nedeniyle sevdiklerimizle görüntülü konuşabilir, özlem giderebiliriz.
İletmek istediğimiz bir şeyi hızlıca iletebilir, ses dosyası gönderebiliriz.
Sosyal ağları kullanabilir; insanlarla ortak paylaşımlarda bulunabilir, yeni arkadaşlar edinebilir, deneyimlerimizi paylaşabiliriz.
Akıllı cep telefonlarıyla aradığımız bilgiye kolay ve hızlı erişebiliriz.
Güncel haber sitelerini takip edebilir, bir makale veya bir kitap okuyabilir, gideceğimiz bir şehrin kültürel özelliklerini öğrenebiliriz.
Akıllı telefonumuza indirdiğimiz uygulamalarla kolaylıkla pek çok işimizi yapabiliriz.
Söz gelimi, bilmediğimiz bir adresi bulabiliriz.
Bankacılık işlemlerimizi yapabiliriz.
Seyahatimiz için bir uçak bileti ya da izleyeceğimiz film için bir sinema bileti alabiliriz.
Okuyacağımız kitapların siparişini verebilir veya çeşitli ürünler satın alabiliriz.
Video çekebilir, e-posta hesaplarına erişebiliriz.
Üzerinde çalışma yaptığımız dosyaları düzenleyebiliriz.
İş bağlantıları kurabilir, müşterilerle görüşmeler yapabiliriz.
Müzik dinleyebilir, oyunlar oynayabilir, film izleyebilir, fotoğraflar çekebiliriz.
Sonuç olarak, tüm zamanların en iyi buluşu akıllı cep telefonudur.
İhtiyaç duyulan birçok özelliği ve uygulamayı kendinde toplaması ile yaşamımızda asla vazgeçilmez bir yer edinmiştir.
Dolayısıyla akıllı cep telefonları sadece bir iletişim cihazı değil, kullanılması zorunlu bir araçtır.
(Yazar tarafından bu kitap için yazılmıştır.)
“Tüm Zamanların En İyi Buluşu” konulu yukarıdaki metinde görüş ve argümanların neler olduğunu tespit ederek tartışabilmek için, bunun nasıl yapılacağını öğrenmeliyiz.
Bir konuşma veya metinde konuşmacı yahut yazarın ileri sürdüğü görüş ve argümanları belirlemek amacıyla öncelikle aşağıda verilen, içinde uygulamaların da yer aldığı, “Ön Hazırlık” bölümünü okuyacağız.
Daha sonra metindeki görüş ve argümanları ortaya koyup tartışacağız.
76  İnsanlar olay, varlık veya düşünceler hakkında akıl yürütür ve görüşler öne sürerler.
Eğer görüşlerini kayda değer kanıtlara dayandıramazlar veya gelişigüzel gerekçeler sunarlarsa onların başkalarınca kabul görmesini bekleyemezler.
Bu nedenle insanlar akılcı bir süreçle birbirlerini inandıkları görüşe ikna etmeye çalışırken argüman kullanırlar.
Buradan anlaşılıyor ki argüman yolu, birlikte akıl yürütmek ve doğru kabul edilen her ne ise onu karşıdakinin paylaşmasını sağlayacak gerekçe(ler), kanıt(delil) (lar) sunmaktır.
Bir konuşmacı veya yazar eserde görüşlerini ortaya koyarak argümanlarla destekler.
Bu durumda konuşma veya metinde konuşmacının yahut yazarın ileri sürdüğü görüş ve argümanları tespit etmek için öncelikle konuşmayı veya metni titizlikle ele almalısınız.
Bu ne söylenmeye çalışıldığı ne amaçlandığı, amaçlanan şeyin nasıl desteklendiği hakkında genel bir fikir edinmek ve bilgilenmek için son derece önemlidir.
İşte bundan sonra konuşmacının veya yazarın ileri sürdüğü görüşün ne olduğunu anlamak için kendinize şu soruları sormalısınız: ''Konuşmacı veya yazarın asıl söylemek veya anlatmak istediği nedir?”, “Konuşmada veya metinde savunduğu temel düşünce ne olabilir?” Burada “savunulan görüşlerin kimi zaman konuşma veya metinde açık olarak geçebileceği ancak kimi zamanda öne sürülen düşüncelerden çıkarılması gerekebileceğini” göz önüne almalısınız.
Ön Hazırlık 11.
Uygulama: “Bir kimsenin şan ve şeref içinde olduğunu, büyük bir yere yükseldiğini ya da ölçüsüz bolluk içinde olduğunu görerek, düşleminin etkisi altında kalıp onu bunlardan dolayı mutlu saymaya kalkma.
Çünkü gerçek özü elimizde olan şeylerde ne açgözlülüğe ne imrenmeye ne de kıskanmaya yer kalmaz ve sen de general, senatör, konsül olmak istemez, belki yalnız özgür olmak istersin.
Buna göre, bu amaca giden tek bir yol vardır: Elimizde olmayan şeyleri küçük görmek!” Düşünceler ve Sohbetler, Epiktetos Yukarıdaki metinde Epiktetos’un öne sürdüğü görüşü belirleyerek aşağıda ayrılan yere yazınız.
........................................................................................................................................... ........................................................................................................................................... ........................................................................................................................................... ........................................................................................................................................... 77 Bir konuşmacı veya yazarın karşıdaki kişileri ikna etmeye çalıştığı, savunulan temel düşünce veya asıl anlatmak istediği şey kendi görüşüdür.
Bu durumda konuşmacı yahut yazarın görüşlerini ortaya koyduktan sonra bunları desteklemek için öne sürdüğü argümanları da tespit edebilirsiniz.
Savunulan görüşü desteklemek, doğrulamak veya güçlendirmek için ileri sürülen gerekçe(ler), kanıt(delil)(lar) ise argüman(lar) dır.
Mantıklı bir düşünüşte öne sürülen görüş, argüman(lar)la desteklenmelidir.
Mantıksız düşünmek, önermelerden zorunlu çıkmayan sonuçlara ulaşmak demektir.
Bu durumda dikkat etmeniz gereken önemli şeyler; savunulan görüşün, argüman(lar)dan çıkması ve akıl yürütmede tüm önermelerin doğru olması gerektiğidir.
Kimi zaman sonuç önermesinden önce “bu yüzden”, “o hâlde”, “bu nedenle”, “öyleyse” gibi sözcükler kullanılır.
Eğer bu sözcükler yoksa bunları cümleye katarak argümanları tespit edebilirsiniz.
Konu ile ilgili bir örnek verelim: “Bütün insanların temel hakları vardır.”, “Küçük çocuklar da henüz yetişkin olmasalar da birer insandır.”, “Öyleyse küçük çocukların da temel hakları vardır.” çıkarımında sonucu destekleyen ilk iki önerme argümandır.
Burada gerekçe, delil(kanıt) durumundaki önermeler en başa yazıldıktan sonra onların altına da sonuç yazılmıştır.
Desteklenmiş, gerekçelendirilmiş olan sonuç önermesi ise savunulan temel görüştür.
12.
Uygulama: Yukarıda verilen 11.
Uygulamada Epiktetos’un görüşünü tespit ettiyseniz bu görüşü destekleyen argümanları aşağıda ayrılan yere yazınız.
........................................................................................................................................... ........................................................................................................................................... ...........................................................................................................................................
Öne sürülen görüş ve argümanlar, mantıkta olduğu gibi, her zaman düzenli bir sıra veya belirli biçimde ifade edilmeyebilir.
Zaten gündelik yaşamda da insanlar belli bir sıra ile argüman üretmezler.
Dolayısıyla konuşma veya metinlerde önermeler ile sonucu ayırmak dikkat ister.
Kimi zaman da akıl yürütmeler içinde, ifade edildiğinde görülmemekle beraber gizli önermeler veya ima edilmiş fikirler barınabilir.
78 13.
Uygulama: “Şeker ve karbonhidrat ağırlıklı besinler yerine sebze ve protein ağırlıklı besinler tüketerek sağlığım için iyi olanı yapıyorum.
Bu besinlerle beslenmek metabolizmamızı düzenler.
Tanıdığım tüm sağlıklı insanlar böyle besleniyor.
Doktorlar da bu şekilde beslenmenin sağlıklı olduğunu belirtiyor.” Yukarıdaki metne göre sonucu destekleyen önermeler ile sonucu, varsa gizli önerme veya önermeleri belirleyiniz.
Aşağıda ayrılan yere yazınız.
........................................................................................................................................... ........................................................................................................................................... ........................................................................................................................................... ........................................................................................................................................... 14.
Uygulama: “Başarıya çok çalışan kişiler ulaşır.
Ceren çok çalışır.
Öyleyse Ceren başarılıdır.” Bu akıl yürütmede, önermelerin doğru olup olmadığını ve sonuca bu önermelerden hareketle mantıklı bir şekilde ulaşılıp ulaşılmayacağını değerlendirerek aşağıda ayrılan yere yazınız.
........................................................................................................................................... ........................................................................................................................................... ........................................................................................................................................... ........................................................................................................................................... Kimi zaman öne sürülen argümanlar akla uygun, önermeler doğru görünse de iddianız mantıklı olmayabilir.
Başarıya çok çalışan kişiler mi ulaşır?
İlk önerme tamamen doğru değildir.
İnsanlar çok çalışsa da başarısız olabilirler.
Bunun nedeni kimi zaman insanların stresle, zorluklarla baş etme becerisi taşımadıkları için olabilir.
Öte taraftan kimi insanlar çalışmasa da başka sebeplerle başarılı olabilirler.
İkinci önerme doğru olsa da ilki sebebiyle bu önermelerden sonuç mantıklı bir şekilde çıkmamaktadır.
Hâlbuki önermelerin sonucu mantıksal olarak desteklemesi gerekir.
Şüphesiz doğru ve tam olmayan bilgilerden hareket ettiğinizde veya bilgiler doğru olsa da dikkatli bir şekilde akıl yürütmediğinizde hata yapma olasılığınız artar.
Önermelerden biri veya hepsinde şüphe ediyorsanız sonucun doğruluğu konusunda da 79 şüphe etmelisiniz.
Bir konuşma veya metinde geçen görüş ve argümanları tartışmaktan ne anlaşılmalıdır ve tartışırken genel olarak dikkat etmeniz gereken hususlar nelerdir?
a) Öne sürülen görüş ve argümanlar olduğunda kendinize şu soruları sormalısınız: Birincisi; “Verilen önermeler doğru mudur?” İkincisi; “Verilen önermeler yani argümanlar bizi sonuca ulaştırıyor mu?
Başka bir ifadeyle, argümanlar görüşleri mantıklı bir biçimde destekliyor mu?
Hangi veriler ve bilgiler üzerinden bu kanılara varıldı?
Sonuca varmak için yeterli argüman var mı?” İşte bu sorulara doğru ve tutarlı yanıtlar aramalı, ileri sürülen görüşün doğruluğunu ortaya koymak için argümanların her birini kontrol etmeli, mantıksal olarak kabul edilebilirliğini değerlendirmelisiniz.
b) Öne sürülen görüş ve argümanlar olduğunda kendinize “a” maddesinde geçen soruları sormaya başladığınızda aslında öne sürülen görüşleri tartışmaya başlamışsınız demektir çünkü sorgulamak bir bakıma tartışmaya açmaktır.
Felsefe, öne sürülen bir görüşün veya savunulan bir iddianın doğru olup olmadığını sorularla araştırır.
Sorularla aranılan aslında düşünmenin temel araçları olan kavramların doğru anlamlarıdır.
Bu nedenle görüş ve argümanların hangi kavramlarla ortaya konulduğunu, kavramların doğru anlamlarda kullanılıp kullanılmadığını irdelemelisiniz.
Düşüncelerin birbirini destekler nitelikte olup olmadığını, çelişki içerip içermediğini sorgulamalısınız.
c) Gerek kendinizin gerekse başkalarının ortaya koyduğu düşünceleri değerlendirirken eleştirel bir bakış açısıyla düşünmelisiniz.
Tartışma sürecinde öne sürülen argümanları kabul etmiyorsanız kendi düşüncelerinizi yine argümanlar koyarak sunmalısınız.
Görüşlerinizi desteklemek için argümanlar sunarken karşı tarafın da haklı olabileceği gerçeğini aklınızdan çıkarmamalısınız.
Ele aldığınız konu hakkında gerekçenin, kanıtın(delil) yeterli olmadığı zamanlarda hemen yargılarda bulunmamalısınız.
Tüm bunlar verilen yargının hatalı olduğunu gösterdiğinde de yargılarınızı tekrar gözden geçirmelisiniz.
d) Felsefe, sizden hakikat yolunda olmanızı bekler.
Buna göre felsefede tartışma yapmanın amacı, yapılan sorgulamalarla aranılan gerçeğin doğru bilgisine ulaş- 80 maya çabalamaktır.
Bu gerçekte neler olup bitiyorsa onları bilmeyi, doğru bilgiye erişmeyi hedeflemektir.
Ortaya konulan görüşleri sürekli bir araştırma ve tartışma yoluyla geliştirmeyi istemektir.
Bu hedeflere ulaşabilmek için ise gerekli olan bazı şeyler vardır.
Söz gelimi sonuçsuz kavgaların içine girilmemelidir.
Yanıltıcı olan üstün gelme hatasına düşülmemesi için görüş ve argümanların doğruluğundan şüphe duyulmalıdır.
Sorgulama ile düşünme sürecindeki hataların farkına varılmalı, düşünceler daha iyi hâle getirilmeye çalışılmalıdır.
Öne sürülen görüşler, sağlam argümanlara dayanılarak oluşturulmalı ya da değiştirilmelidir.
Bunun için tartışmaya başlamadan önce tarafsız bir şekilde düşünülmelidir.
İnsanların taraflı olduğunda genellikle kendilerini haklı ve doğru sayabilecekleri akıldan çıkarılmamalıdır.
Nitekim bir görüşü savunanlar eğer eleştirel bir bakış açısı içinde olmazlarsa karşılıklı olarak, o görüşü savunmayanların düşüncelerindeki hataları görürler.
Kendi bakış açısı her ne ise onun dışındakini dikkate almakta başarısız olurlar.
Tam da bu noktada doğru ve tarafsız düşünebilmek için bazı erdemlerle hareket edilmesi gerektiği ortaya çıkar.
Bunlardan en temel olanı insanın zihinsel alçak gönüllülüğe sahip olmasıdır.
Bu kişinin sahip olduğu bilgi ve bakış açısının sınırlılıkları olduğunu bilmesi yanında ön yargıya eğilimli olduğunun farkında olması hâlidir.
Bir insan her şeyi bildiğini iddia ediyorsa onun için tartışılacak bir şey yoktur.
Böylesi bir anlayış insanı doğrulardan uzaklaştırır.
İnsanın felsefi bir tutum taşıyabilmesi ise doğru arayışını sürdürebilmesine bağlıdır.
Paylaştığımız tüm bu bilgilerden sonra 74 ve 75. sayfadaki “Tüm Zamanların En İyi Buluşu” konulu metnimiz ile ilgili sorumuza geri dönelim.
Metinde ileri sürülen görüş ve argümanlar nelerdir?
Yazarın ileri sürdüğü görüşü tespit etmek için kendimize 76. sayfada yer alan “Ön Hazırlık” bölümündeki soruları sormalıyız.
Argümanları tespit etmek için 79 ve 80. sayfadaki açıklamaları dikkate almalıyız.
Buna göre metinde verilen görüş, “Tüm zamanların en iyi buluşu, sağladığı faydalardan dolayı akıllı cep telefonudur.” Bu görüşü destekleyen argümanlar ise akıllı cep telefonunun iletişim kurmaya, yaşamımıza pratik fayda sağlamaya, bilgiye kolay ve hızlı erişmeye ve eğlence ihtiyacımızı gidermeye katkı sağlamasından dolayıdır.
O hâlde görüş ve argümanları tespit ettiğimize göre şimdi bunları tartışalım.
81. sayfada Hakan, Ceren ve Duygu’nun yaptığı tartışmayı içeren bir diyalog verilmiştir.
Hakan, dergide okuduğu “Tüm Zamanların En İyi Buluşu” konulu metni arkadaşları Duygu ve Ceren ile paylaşır ve onlara bu konu hakkındaki fikirlerini sorar: 81 Ceren: Kesinlikle tüm zamanların en iyi buluşu akıllı cep telefonudur.
Hayatımıza kolayca girmiş, insanlar arasında benimsenmiş ve yayılmıştır.
Üstelik pek çok getirisi olan bu buluşu cebimizde pratikçe taşıyabiliyoruz.
Ceren: Hayır, elbette zarar vermemesi gerekir.
Duygu: Ceren, sence bir buluşa en iyi buluş diyebilmemiz için hangi özellikleri taşıması gerekir?
Öncelikle ona en iyi olmasını kazandıran özelliklerin neler olabileceğini düşünmeliyiz.
Duygu: Sağladığı faydalar nedeniyle önemli bir buluş olduğunu kabul ediyorum ancak demek istediğim, bir buluşa en iyi dememize neden olan şeyler neler olabilir?
Bence öncelikle bu kavramı anlamamız gerekir.
Şimdi düşünelim, sizce iyi dediğimiz bir şey eğer gerçekten iyi ise sağlığımıza zarar verir mi?
Duygu: Örneğin, cep telefonu bağımlılığı.
Psikolojik bir rahatsızlık olan bu bağımlılık neticesinde insanlar birlikte vakit geçirmektense cep telefonlarıyla ilgilenmeyi tercih ediyorlar.
Bu da yüz yüze ilişkileri olumsuz etkiliyor ve aslında sevdiklerimizle aramızdaki bağları zayıflatıyor.
Örneğin; doktorlar, Genel Ağ ve cep telefonunun aşırı kullanımının çocukların psikososyal gelişimini olumsuz etkilediğini; sosyal ortamlardan uzaklaşmalarına ve iletişim kurma becerilerinin gelişmemesine neden olduğunu söylüyorlar.
Sağlığımızı tehdit eden bir diğer etmen de cep telefonlarının yaydığı radyasyon.
Cep telefonlarının kullanımının artmasıyla insanlar çok fazla radyasyona maruz kalıyor.
O hâlde akıllı cep telefonu en iyi buluş olarak görülebilir mi?
Hakan: Peki Duygu, sen akıllı cep telefonunun en iyi buluş olduğunu kabul etmiyor musun?
Ceren Hakan Duygu 82 Ceren: Çok haklısın, eğer ölçülü kullanılırsa bu zararlar büyük ölçüde azaltılabilir.
Duygu: Öyleyse metinde en iyi buluşu belirleme ölçütünün hayata getirdiği faydalar olduğu belirtilmiştir.
Ceren sen de insana sağladığı faydalardan dolayı akıllı cep telefonunu en iyi buluş olarak değerlendirmiştin.
Fayda ölçütüne göre iyi denilen bir şeyin zararı varsa o zaman''en iyi buluş faydalarından dolayı akıllı cep telefonudur.''
diyebilir miyiz?
Dersek çelişkiye düşeriz, düşüncelerimiz arasında uyum değil, tutarsızlık olur.
Üstelik metinde yazar bu buluşun getirdiği zararlardan bahsetmemiş ve görüşünü desteklerken farklı bakış açılarının itirazlarını dikkate almamıştır.
Duygu: Demek ki yararı yanında zararı da olan bir buluşu en iyi buluş olarak kabul edemeyiz.
Hakan: Metinde sunulan argümanlara karşı bizde kendi görüş ve argümanlarımızı ortaya koyduk.
Yazarın verdiği argümanlar öne sürdüğü görüşü kesin ve tam olarak kanıtlar nitelikte değildir.
Bahsedilen tutarsızlıktan dolayı “akıllı cep telefonunun en iyi buluş” olduğu sonucuna mantıklı bir şekilde ulaşılamamaktadır.
Hakan: Çok doğru.
En iyi buluşun ne olduğuna karar verememiş olabiliriz.
Ama ben akıllı cep telefonundan faydalanmaktan yanayım.
Bu yüzden hepimize şimdi akıllı cep telefonumdan “Ayla” isimli filme bilet alacağım.
Güzel bir sinema filmi izlemek için sabırsızlanıyorum.
(Yazar tarafından bu kitap için yazılmıştır.)
Tüm zamanların en iyi buluşu akıllı cep telefonu mudur?
Diyalogda karşı görüş ve argümanlar ortaya konmuştur.
Buna göre sağladığı yarar yanı sıra verdiği zararlardan dolayı bu telefon önemli bir buluş olabilir ancak en iyi buluş olamaz.
Bunu destekleyen argümanlar ise aşırı Genel Ağ ve cep telefonu kullanımının çocukların psikososyal gelişimini olumsuz etkilemesi; bağımlılığa sebep olması, yüz yüze ilişkileri olumsuz etkilemesi ayrıca yaydığı radyasyonun ciddi hastalıklara sebebiyet vermesi gibi.
83 15.
Uygulama: “Tüm zamanların en iyi buluşu sağladığı faydalardan dolayı akıllı cep telefonudur.” görüşü ve bunu destekleyen argümanlar ile bunlara karşı konulan argümanlar üzerinde düşününüz.
Bunlar sizi ikna etti mi?
Siz de konuyla ilgili kendi argümanlarınızı aşağıda ayrılan yere yazınız ve tüm bu öne sürülenleri arkadaşlarınızla tartışınız.
(Tartışmada konunun 79 ve 80. sayfalardaki “Ön Hazırlık” kısmındaki bilgileri dikkate aldığınızdan emin olunuz.)
........................................................................................................................................... ........................................................................................................................................... 2.4.2.
Felsefi Bir Görüşün Tespit Edilmesi ve Bu Görüşü Temellendiren Argümanların Tartışılması Görsel 2.11.
Film, Bir Türk askeri ile Koreli küçük bir kızın gerçek hikâyesinden esinlenilerek beyaz perdeye aktarılmıştır.
“Ayla” isimli sinema filmini izlediniz mi?
Sizce bu filmde geçen felsefi görüş ne olabilir?
1950 yılında Birleşmiş Milletler’in yaptığı yardım çağrısı sonucu Türkiye, dünyanın öbür ucundaki Kore’ye askerî bir birlik gönderir.
İçinde kahraman ve yardımsever askerlerin olduğu bu birlik ırk, dil, din, kültür ayrımı gözetmeksizin yardıma gitmiştir.
Böylece Türk askerinin Kore Savaşı’ndaki bu duruşu yani haksızlığa karşı mücadele, dayanışma ve yardımlaşma değerleriyle hareket etmesi ortak bir dil, birleştirici bir güç olmuştur.
Savaşın acımasızlığı karşısında bu ortak değerler farklı kültürleri bir araya getirmiş, barışı sağlamıştır.
Filmde her şey bu birliğin içindeki askerlerden olan Süleyman astsubayın savaş meydanında beş yaşındaki bir çocuğu bulmasıyla başlar.
O, oldukça zor ve tehlikeli koşullarda küçük kızı orada bırakmaz ve ona sahip çıkar.
Ay gibi bir yüzü olduğu için “Ayla” ismini vererek, onun bakımını üstlenir.
Süleyman astsubay birliğin neşesi hâline 84 gelen bu sevimli çocuğa savaşın tüm zorluğuna rağmen kol kanat gererek özveri ve büyük bir sevgiyle davranırken onu ve kendisini iyi hissettirir.
Onlar kısa bir zamanda birbirlerine bağlanır ve baba-kız gibi olurlar.
Bir süre sonra Süleyman astsubayın Türkiye’ye geri dönme kararı çıkar fakat Ayla’yı bırakamaz.
Hatta bu durum karşısında, Türkiye’deki nişanlısının kendisini terk etme pahasına bir süre daha orada kalma kararı alır.
Öte taraftan on beş ayın sonunda dönmek zorunda kaldığında Ayla’yı yanında götürmek ister ancak Kore kanunları buna izin vermez.
Ne yazık ki tüm çabalarına rağmen Süleyman astsubay Ayla’yı Türkiye’ye getirmeyi başaramaz.
Ayla yetimhaneye verilir.
Ayrılırken Süleyman Astsubay, “Babalar sözünü tutar.” diyerek Ayla’yı mutlaka almaya geleceğine söz verir.
Ne var ki Süleyman Astsubay, çeşitli sebeplerle tam altmış yıl Ayla’yı göremez.
Bu sürede o, evlat özlemi ve verdiği sözü tutamamasının ağırlığı ile derin bir üzüntü çeker.
Uzunca süren bu ayrılık, yapımcıların “Kore Gazileri” konulu çekmek istedikleri bir belgeselle sona erer ve baba-kız tekrar bir araya gelir.
Her türlü düşünüşü ya da görüşü felsefi bir düşünüş ya da görüş olarak değerlendiremeyiz.
Bir görüşün felsefi bir boyut kazanarak inşa edilmesi için bazı şartlar vardır.
Bunlar: 1.
Felsefi bir sorunun peşinden giden bir düşünüş olmalıdır.
Felsefi sorular, problematikler ise felsefe tarihi denen süreklilikte bir tartışma geleneği oluşturmalıdır.
2.
Sistematik olmalı yani aralarında sistemli bir bütünlük bulunmalı ve tutarlı önermelerden oluşmalıdır.
3.
Yöneldiği, aradığı doğrular tüm insanlar için tüm zamanlarda geçerli olabilecek evrensel doğrular olmalıdır.
Ön Hazırlık Bir önceki konumuzda bir konuşma veya bir metinde ileri sürülen görüş ve argümanların nasıl tespit edildiğini ve tartışıldığını öğrenmiştik.
Şimdi de gazete, dergi, roman, televizyon haberi, tartışma programı veya filmlerde geçen felsefi bir görüşü nasıl tespit edeceğimizi öğrenmeliyiz.
Hepsinde izlenen yol aynıdır.
Bunun için örnek olarak “Ayla” isimli sinema filminde geçen felsefi görüşü ve bu görüşü temellendiren argümanları belirleyerek tartışacağız.
Bunu yapabilmek için öncelikle aşağıda verilen “Ön Hazırlık” bölümünü okuyalım.
Hemen altında yer alan Hakan, Ceren ve Duygu’nun film üzerine diyaloglarını değerlendirelim.
85 Ceren: Filmi beğendim.
“Ayla” gerçek bir hikâye… Bence, Süleyman Astsubayın, Ayla’ya vermiş olduğu şefkat ve sevgi filmde işlenen önemli değerlerdir.
Onun, savaşın ortasında kalmış Koreli kimsesiz bir çocuğa sahip çıkması, onunla adeta gerçek babası gibi özveriyle ilgilenmesi kısaca merhametle davranması oldukça anlamlı.
Bunların yanı sıra tekrar Ayla’yı görmeye geleceğini söylediği hâlde verdiği sözü tutamamasının üzüntüsünü çekmesi çok etkileyici.
Ceren: Bence o, itibar görmek, sosyal onay almak veya sevgi görmek gibi kendisine gelecek fayda ve mutluluğa göre hareket etmemiştir.
Doğru olanı, sadece ve sadece doğru olduğu için tıpkı bir ödev gibi yapmıştır, kendisi zor durumda kalsa kendisine nasıl davranılmasını istiyorsa ona göre hareket etmiştir.
Hatta bence tüm insanlar böyle bir ilkeye göre hareket ederlerse herkes için her zaman geçerli olabilecek evrensel ahlaki değerlere ulaşılabileceğini düşünüyorum.
Duygu: Onun zor koşullarda davranışlarını ahlaki değerlere göre şekillendirmesi ve bu değerlere göre yaşamına yön vermesi elbette anlamlı.
Ben Süleyman Astsubayın Ayla’yı kurtarması, sahiplenmesi ve sevgiyle davranmasının temelinde yatan ahlaki ilkelerin neler olduğunu merak ediyorum.
Onun eylemlerinin dayandığı ilkeler acaba nelerdir?
O, bunların bilincinde midir?
Davranışının sonunda kendisine gelecek fayda ve mutluluğa göre mi, olması gereken her ne ise ona göre mi, yoksa vicdanının sesine göre mi hareket etmiştir?
Duygu: Süleyman Astsubay yaptığı eylemleri sadece olması gerektiği için yapsaydı; kurallar, kanunlar neyi gerektiriyorsa ona göre hareket ederdi.
O, Ayla’yı çok sevdiği ve kimsesiz kalmasını istemediği için gizlice Türkiye’ye getirme girişiminde bulundu.
Buradan hareketle onun, olması gerekenlere göre eylemlerde bulunduğunu söyleyebilir miyiz?
Bunun yanı sıra Süleyman Astsubay'ın Ayla’yı hem kimsesiz kalmaması hem de kendisinin ona bağlanmasından dolayı ülkesine götürmek istemesi temelinde faydacı bir anlayışı barındırmaz mı?
86 Hakan: Süleyman Astsubay, yaptıklarından dolayı Ayla’nın sevgisi ve arkadaşlarının saygısını kazanmıştır.
Bu açıdan belki kendi faydasına göre hareket ettiği söylenebilir ama her şeyden önce o, gönüllü bir Türk askeri olarak hiç bilmediği topraklara yardıma gitmiştir.
Bu esnada o, savaşın ortasında kalmış bir çocuğa o koşullarda babalık yapmıştır.
Son derece özverili davranmış, gerektiğinde çektiği sıkıntılara katlanmış bunların yanı sıra kendisini bekleyen nişanlısını da kaybetmiştir.
Yıllarca Ayla’ya verdiği sözü tutamadığı için üzüntü çekmesi de dürüstlük değerine verdiği önemi gösterir.
Bence o, Ayla’yı savaşın ortasında bıraksaydı ve sahiplenmeseydi kendisini, doğru davranışlarda bulunan iyi bir insan olarak görmezdi.
Zaten verdiği sözü tutamaması sebebiyle doğru yapmadığını düşünmüş, kendisini iyi hissetmemiştir.
O, kendince iyi bir insan olmanın gerektirdiklerine yani vicdanının sesine göre hareket etmiştir.
Sonuçta ben de tüm insanlara doğru davranma alışkanlığı kazandırılırsa herkes için geçerli ahlaki değerlere ulaşabileceğini düşünüyorum.
(Yazar tarafından bu kitap için yazılmıştır.)
“Ayla” isimli filmdeki felsefi görüşü tespit etmek için konu ile ilgili “Ön Hazırlık” bölümündeki açıklamaları dikkate almalıyız.
Buna göre filmde verilen felsefi görüş, “İnsanı insan yapan ahlaki değerlere göre yaşanmalıdır.” Bu görüş “Tüm insanlarca kabul edilebilecek yani evrensel olabilecek bir ahlak yasası var mıdır?” soru ve problemiyle ilgilidir.
Bu sorun, felsefe tarihinde filozoflarca ele alınmış ve evrensel doğrulara ulaşmak amacı taşınarak tutarlı bir biçimde yanıtlanmıştır.
Burada “davranışın gerisindeki ilkeye göre argümanların da değişebileceği” göz önüne alınmalıdır.
Duygu: Öyleyse hepimiz savaşın karanlığında bile temel insani değerlere göre davranmanın insana huzur vereceği konusunda hemfikir olduk.
Öte taraftan Hakan’ın düşüncesine göre “doğru davranış” ile “erdemli davranan kişi” arasında bir bağlantı var.
Buna göre, kişiler veya içinde yaşanılan toplumun kültürel değerleri değiştiğinde davranışların da değişme durumu olmaz mı?
87 1.
Düşünme ve Akıl Yürütmeye İlişkin Kavramlar Bir konu hakkında ne düşünüldüğünü aktarmak için görüşler öne sürülür.
Görüşler önermelerle dile getirilir.
Öne sürülen görüşlerin kabul görmesi veya doğruluğundan emin olunması için gerekçelere dayandırılır.
Buna göre görüşlerin desteklenmesi için gerekçe, kanıt(delil) ortaya konulduğunda argüman sunulmuş olur.
İnsanın akıl yürütme ya da mantıksal çıkarım yolları tümdengelim (dedüksiyon), tümevarım (endüksiyon) ve analoji (benzetme)dir.
Bu akıl yürütme yollarıyla önermelerden sonuç çıkarılır.
Tüm düşünceler çıkarımlara (akıl yürütmelere), çıkarımlarda varsayımlara dayanır.
Akıl yürütme yollarından genel bir varsayımla başlayan ve özel sonuçlara varan tümdengelim; tek tek önermelerden genel bir sonuca varan tümevarımdır.
Özelden özele yapılan akıl yürütme türü ise analojidir.
Bilimsel düşünüşten farklı olarak felsefi düşünüş akla ve mantığa dayalı, kavramsal ve soyuttur.
Bu nedenle yargıların doğrulanması deney ve gözlem yoluyla gerçekleştirilmez.
Ortaya konulan görüşler kendi içinde tutarlı bir biçimde, çelişki barındırmadan temellendirilmeye çalışılır.
Felsefe de aranılan gerçeğin doğru bilgisi yani hakikattir.
Gerçeklik ile doğruluk ise birbirinden farklıdır.
ÖZET 16.
Uygulama: Söz konusu felsefi görüşü destekleyen argümanların neler olduğunu belirleyerek aşağıda ayrılan yere yazınız ve arkadaşlarınızla tartışınız.
........................................................................................................................................... ........................................................................................................................................... ........................................................................................................................................... ........................................................................................................................................... ........................................................................................................................................... 17.
Uygulama: Konu ile ilgili yapılan bu uygulamalardan sonra siz de gazete, dergi, roman, televizyon haberi, tartışma programı veya filmde geçen felsefi bir görüşü tespit ederek aşağıya yazınız.