Bunun yanı sıra PKK’nın Suriye kolu olan PYD terör örgütü ülkedeki otorite boşluğundan yararlanarak Suriye’nin kuzeyinde etkin hâle geldi.
DEAŞ terörü ile mücadele bahanesi ile özellikle ABD tarafından silahlandırılan PYD terör örgütü, Suriye’nin kuzeyini ele geçirerek devletleşmeye doğru gitmek istedi.
Fakat 24 Ağustos 2016’da Türk Silahlı Kuvvetlerinin Özgür Suriye Ordusu (ÖSO) ile birlikte başlattığı Fırat Kalkanı Harekâtı ile PYD’nin uygulamak istediği planın önüne geçildi.
Azez, Cerablus ve El Bab bölgeleri DAEŞ’ten temizlenerek huzur sağlandı (Görsel 8.24).
251 Yukarıdaki fotoğraflara bakarak Fransa ve Türkiye’nin mülteci sorununa nasıl yaklaştığını açıklayınız.
Fransa’da bir mülteci kampı Türkiye’de bir mülteci kampı 8.
Ünite Bilgi-Yorum 252 VIII.
Ünite Sonu Ölçme ve Değerlendirme Soruları Türkiye ile Suriye arasındaki ilişkiler, daha önceki yıllarda olduğu gibi 1994’ten sonra da genelde soğuk, zaman zaman da gergin oldu.
Bu da özellikle Suriye’nin Hatay ili üzerindeki hak iddia eder şeklindeki hareketlerinden, “Su Sorunu”nu ortaya atmasından sonra PKK’nın ülkesinde barınmasına ve Türkiye’ye karşı eylem yapmasına izin verip onu desteklemeyi sürdürmesinden kaynaklandı.
Bu arada Şam Yönetimi’nin Suriye’nin kuzeyinde bulunan ve antlaşmalarla Türkiye’nin toprağı sayılan Caber Kalesi’ndeki Süleyman Şah’ın mezarını ve oradaki nöbet tutan Türk askerlerini başka yere taşıttırması, 1998 yılı sonlarında da baraj yapımı gerekçesiyle oranın da Türkiye tarafından boşaltılmasını istemesi, Türkiye-Suriye İlişkilerinde yeni bir krize yol açtı.
Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel ve Genelkurmay Başkanı Orgeneral Hüseyin Kıvrıkoğlu’nun Şam Yönetimi’ni uyaran açıklamaları oldu.
Genelkurmay Başkanı yaptığı açıklamada; “…Şam Yönetimi ile aramızdaki durum, ilan edilmemiş savaş hâli 1984’ten beri teröre destek veriyorlar, uyarılarımız sonuç vermemiş görünüyor.
Sabretmemizin nedeni iş birliği yollarını tüketmemek”.
Ankara Yönetimi, yukarıdaki açıklamaları yaparak Suriye’yi uyarırken bir taraftan da Suriye sınırına askerî birlikler kaydırdı ve oralarda manevra hazırlıklarına yöneldi.
Bunlarla da Türkiye, Suriye’nin düşmanca tutum ve davranışlarından vazgeçmediği taktirde bu ülkeye karşı bir askerî hârekat yapma kararlılığında olduğunu gösterdi.
Rifat Uçarol, Siyasi Tarih 1789-2014, s. 1365-1367 (Kısaltılmıştır.)
1-3. soruları yukarıdaki metne göre cevaplayınız.
1.
Atatürk’ün Hatay Meselesi konusundaki görüşleri ile günümüzdeki Türkiye-Suriye ilişkileri arasında nasıl bir benzerlik görüyorsunuz?
Kıyaslayınız.
2.
Orduların devletlerin dış politikasına desteği ve etkisi hangi konularda olabilir?
Tartışınız.
3.
Devletler arasında geçmişten günümüze taşınan sorunlar nelerden kaynaklanır ve bu sorunların günümüz ilişkilerine yansıması neler olabilir?
Aşağıdaki soruları cevaplayınız.
4.
Askerî darbeler hangi alanlarda ülkeye zararlar vermektedir?
5.
Türkiye özellikle dış destekli terör hareketlerine maruz kalmaktadır.
Bu hareketleri destekleyen devletlerin Türkiye konusunda amaçları neler olabilir?
6.
Türkiye’nin Türk coğrafyası üzerinde iş birliği ve yardımlaşmayı organize etmek maksadıyla 1990’lardan sonra kurduğu teşkilatlar hangileridir?
7.
Arap Baharı hakkında bilgi veriniz.
Aşağıdaki tabloya göre 8. ve 9. soruları cevaplayınız.
8.
Askerî darbeler ekonomiye nasıl etki etmiştir?
9.
Askerî darbeler insanların günlük yaşam kalitesini nasıl etkilemiştir?
XXI.
YÜZYILIN EŞİĞİNDE TÜRKİYE VE DÜNYA Yıl Darbe öncesi kişi başına düşen milli gelir (ABD Doları) Yıl Darbe sonrası kişi başına düşen milli gelir (ABD Doları) 1959 583 1961 194 1970 533 1971 465 1979 1.860 1981 1.518 1997 3.021 2001 3.019 253 Aşağıda verilen çoktan seçmeli soruları cevaplayınız.
10.
Aşağıda verilenlerden hangisi 1990 sonrasında Türkiye’de meydana gelen gelişmeler arasında gösterilmez?
11.
Yukarıda verilenlerden hangileri demokratik süreç açısından olumsuz gelişmelerdir?
12.
Türkiye, yukarıda verilen kuruluşlardan hangisine üye değildir?
13.
Aşağıda verilen gelişmelerden hangisi Orta Doğu’da yaşanan sorunlar arasında yer almaz?
14.
Yukarıda verilenlerden hangileri I. Körfez Savaşı’nın nedenleri arasında yer alır?
15.
15 Temmuz darbesiyle darbeciler tarafından rehin alınan Genel Kurmay Başkanı kimdir?
16.
Bosna Savaşı, aşağıda verilen antlaşmalardan hangisiyle sona ermiştir?
17.
Orta Doğu başta olmak üzere dünyanın pek çok yerinde, bazı devletler ekonomik veya politik çıkarları gereği, diğer devletlere karşı dolaylı yıpratma ve dayatma yöntemi olarak terör örgütlerini bir silah olarak kullanmaktadırlar.
Bu devletlerin gizli destekleri sonucu terörizm, günden güne yaygınlaşmış ve uluslararası bir nitelik kazanmıştır.
Terörizmin dünya devletlerince belirlenmiş ortak bir tanımı, terörist örgütlenmeleri kendi gizli emelleri için araç olarak kullanan devletler yüzünden yapılamamaktadır.
Bu sebeple terörle mücadelede dünya devletleri birlik içinde hareket edememektedir.
Bu bilgilere bakarak aşağıdaki yargılardan hangisine ulaşılabilir?
A) AK Parti iktidara geldi.
B) Cumhuriyet Senatosu kuruldu.
C) Turgut Özal vefat etti.
D) Tansu Çiller, Türkiye’nin ilk kadın başbakanı oldu.
E) Süleyman Demirel cumhurbaşkanı seçildi.
12 Mart Muhtırası 28 Şubat Süreci 27 Nisan E-Muhtırası I. II.
III.
A) Filistin meselesi B) Srebrenitsa katliamı C) Körfez Savaşları D) Su Sorunu E) İran-Irak Savaşı  A) Yalnız I B) Yalnız II C) Yalnız III  D) II ve III E) I, II ve III AET TİKA NATO I. II.
III.
A) Yalnız I B) Yalnız II C) Yalnız III  D) I ve II E) II ve III A) Zürih Antlaşması B) Londra Antlaşması C) Ankara Antlaşması D) Dayton Antlaşması E) Camp David Antlaşması A) Işık Koşaner B) Hulusi Akar C) İlker Başbuğ D) Necdet Özel E) Yaşar Büyükanıt 8.
Ünite Irak’ın Kuveyt’i işgali Şattülarap su yolu sorunu SSCB’nin Afganistan’ı işgali I. II.
III.
A) Yalnız I B) Yalnız II C) Yalnız III  D) I ve II E) I ve III Orta Doğu’daki siyasi karışıklıkların temelinde etnik ve dinî anlaşmazlıklar vardır.
Terörizm, bölgesel nitelik gösteren bir sorundur.
Batılı devletler terör örgütlerini bir silah olarak kullanmaktadırlar.
Terörizmle mücadelede en büyük sorun terörün ortak tanımının olmamasıdır.
Terörle mücadele kavramı devletlerin siyasi dayanışmasını artırmıştır.
A) B) C) D) E) 254 10.
B Yanıtınız yanlış ise “Amasya Genelgesi” konusunu gözden geçiriniz.
11.
E Yanıtınız yanlış ise “Tekalif-i Milliye Emirleri” konusunu gözden geçiriniz.
12.
D Yanıtınız yanlış ise “TBMM’ye Karşı Çıkan Ayaklanmalar” konusunu gözden geçiriniz.
13.
C Yanıtınız yanlış ise “Cemiyetler” konusunu gözden geçiriniz.
14.
D Yanıtınız yanlış ise “Lozan Barış Konferansı İçin Yapılan Hazırlıklar” konusunu gözden geçiriniz.
15.
E Yanıtınız yanlış ise “Sevr Barış Antlaşması” konusunu gözden geçiriniz.
16.
C Yanıtınız yanlış ise “Kütahya-Eskişehir Muharebeleri” konusunu gözden geçiriniz.
17.
D Yanıtınız yanlış ise “I.
İnönü Muharebesi” konusunu gözden geçiriniz.
18.
D Yanıtınız yanlış ise “Doğu Cephesi” konusunu gözden geçiriniz.
II.
ÜNİTE SONU ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME SORULARI CEVAP ANAHTARI 10.
E Yanıtınız yanlış ise “Trablusgarp Savaşı” konusunu gözden geçiriniz.
11.
C Yanıtınız yanlış ise “Cephelerde Osmanlı Devleti” konusunu gözden geçiriniz.
12.
B Yanıtınız yanlış ise “I.
Dünya Savaşı’nın Nedenleri ve Savaşın Gelişimi” konusunu gözden geçiriniz.
13.
B Yanıtınız yanlış ise “Barışa son veren barış” konusunu gözden geçiriniz.
14.
C Yanıtınız yanlış ise “Balkan Savaşları” konularını gözden geçiriniz.
15.
B Yanıtınız yanlış ise “Savaş sona ererken” konusunu gözden geçiriniz.
16.
D Yanıtınız yanlış ise “Barışa Son Veren Barış” konusunu gözden geçiriniz.
17.
C Yanıtınız yanlış ise “Hicaz-Yemen Cephesi” konusunu gözden geçiriniz.
18.
C Yanıtınız yanlış ise “Yeni Bir Dünya Hayali” konusunu gözden geçiriniz.
19.
D Yanıtınız yanlış ise “I.
Dünya Savaşı’nın Nedenleri ve Savaşın Gelişimi” konusunu gözden geçiriniz.
20.
C Yanıtınız yanlış ise “I.
Dünya Savaşı’nın Nedenleri ve Savaşın Gelişimi” konusunu gözden geçiriniz.
I. ÜNİTE SONU ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME SORULARI CEVAP ANAHTARI CEVAP ANAHTARI 10.
B Yanıtınız yanlış ise “Milliyetçilik” konusunu gözden geçiriniz.
11.
D Yanıtınız yanlış ise “Tekke, Zaviye ve Türbelerin Kapatılması” konusunu gözden geçiriniz.
12.
A Yanıtınız yanlış ise “Cumuhuriyetçilik” konusunu gözden geçiriniz.
13.
E Yanıtınız yanlış ise “Devletçilik” konusunu gözden geçiriniz.
14.
D Yanıtınız yanlış ise “Türk Medeni Kanunu” konusunu gözden geçiriniz.
15.
C Yanıtınız yanlış ise “Sağlık Alanındaki Gelişmeler” konusunu gözden geçiriniz.
16.
A Yanıtınız yanlış ise “Laiklik” konusunu gözden geçiriniz.
17.
C Yanıtınız yanlış ise “Cumhuriyetin İlanı” konusunu gözden geçiriniz.
18.
B Yanıtınız yanlış ise “Ulaştırma Alanındaki Gelişmeler” konusunu gözden geçiriniz.
19.
D Yanıtınız yanlış ise “İnkılapçılık” konusunu gözden geçiriniz.
III.
ÜNİTE SONU ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME SORULARI CEVAP ANAHTARI 255 8.
C Yanıtınız yanlış ise “Atatürk Dönemi Türk Dış Politikası” konusunu gözden geçiriniz.
9.
D Yanıtınız yanlış ise “Çok Partili Hayata Geçiş Denemeleri ve Karşılaşılan Tepkiler” konusunu gözden geçiriniz.
10.
E Yanıtınız yanlış ise “Terakkiperver Cumhuriyet Fırkası” konusunu gözden geçiriniz.
11.
D Yanıtınız yanlış ise “Montreux Boğazlar Sözleşmesi” konusunu gözden geçiriniz.
12.
A Yanıtınız yanlış ise “Sadabad Paktı” konusunu gözden geçiriniz.
13.
C Yanıtınız yanlış ise “Hatay Sorunu ve Hatay’ın Anavatana Katılması” konusunu gözden geçiriniz.
14.
D Yanıtınız yanlış ise “Türkiye İngiltere ve Musul Sorunu” konusunu gözden geçiriniz.
15.
B Yanıtınız yanlış ise “Çok Partili Hayata Geçiş Denemeleri” konusunu gözden geçiriniz.
16.
B Yanıtınız yanlış ise “Briand Kellog Paktı” konusunu gözden geçiriniz.
IV.
ÜNİTE SONU ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME SORULARI CEVAP ANAHTARI 10.
C Yanıtınız yanlış ise “II.
Dünya Savaşı’nın Nedenleri” konusunu gözden geçiriniz.
11.
A Yanıtınız yanlış ise “Birleşmiş Milletler Teşkilatının Kuruluşu” konusunu gözden geçiriniz.
12.
E Yanıtınız yanlış ise “II.
Dünya Savaşı’nın Nedenleri” konusunu gözden geçiriniz.
13.
E Yanıtınız yanlış ise “II.
Dünya Savaşı’nın Başlaması ve Savaşın Seyrini Değiştiren Olaylar” konusunu gözden geçiriniz.
14.
C Yanıtınız yanlış ise “II.
Dünya Savaşı’nın Nedenleri” konusunu gözden geçiriniz.
15.
B Yanıtınız yanlış ise “II.
Dünya Savaşı Sürecinde Türkiye’deki Ekonomik, Toplumsal ve Politik Gelişmeler” konusunu gözden geçiriniz.
16.
C Yanıtınız yanlış ise “II.
Dünya Savaşı’nın Başlaması ve Savaşın seyrini değiştiren olaylar” konusunu gözden geçiriniz.
17.
B Yanıtınız yanlış ise “Millî Korunma Kanunu” konusunu gözden geçiriniz.
18.
C Yanıtınız yanlış ise “I.
Dünya Savaşı’nın Sonuçları” konusunu gözden geçiriniz.
V. ÜNİTE SONU ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME SORULARI CEVAP ANAHTARI 11.
E Yanıtınız yanlış ise “Doğu Bloku” konusunu gözden geçiriniz.
12.
B Yanıtınız yanlış ise “Doğu Bloku Teşkilatları” konusunu gözden geçiriniz.
13.
C Yanıtınız yanlış ise “Ekonomik Hayat” konusunu gözden geçiriniz.
14.
B Yanıtınız yanlış ise “NATO’nun Kuruluşu” konusunu konusunu gözden geçiriniz.
15.
D Yanıtınız yanlış ise “Doğu Bloku Teşkilatları ve Batı Bloku Teşkilatları” konularını gözden geçiriniz.
16.
A Yanıtınız yanlış ise “II.
Dünya Savaşı Sonrası Türkiye-Siyasi Hayat” konusunu gözden geçiriniz.
17.
E Yanıtınız yanlış ise “Varşova Paktı, NATO’nun Kurulması ve Kore Savaşı” konularını gözden geçiriniz.
18.
C Yanıtınız yanlış ise “Türkiye ve SSCB İlişkileri” konusunu gözden geçiriniz.
19.
B Yanıtınız yanlış ise “Türkiye’nin NATO’ya Katılması” konusunu gözden geçiriniz.
20.
D Yanıtınız yanlış ise “II.
Dünya Savaşı Sonrası Türkiye- Siyasi Hayat” konusunu gözden geçiriniz.
VI.
ÜNİTE SONU ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME SORULARI CEVAP ANAHTARI 256 10.
B Yanıtınız yanlış ise “1990 Sonrası Türkiye’deki Gelişmeler” konusunu gözden geçiriniz.
11.
E Yanıtınız yanlış ise “Millî İradeye Darbeler” konusunu gözden geçiriniz.
12.
A Yanıtınız yanlış ise “Avrupa Birliği (AB) ve Türkiye” konusunu gözden geçiriniz.
13.
B Yanıtınız yanlış ise “Bosna Savaşı ve Balkanlardaki Gelişmeler” konusunu gözden geçiriniz.
14.
A Yanıtınız yanlış ise “Körfez Savaşları” konusunu gözden geçiriniz.
15.
B Yanıtınız yanlış ise “15 Temmuz Darbe Girişimi ve Milletin Zaferi” konusunu gözden geçiriniz.
16.
D Yanıtınız yanlış ise “Bosna Savaşı ve Balkanlardaki Gelişmeler” konusunu gözden geçiriniz.
17.
D Yanıtınız yanlış ise “Terörle Mücadele” konusunu gözden geçiriniz.
VIII.
ÜNİTE SONU ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME SORULARI CEVAP ANAHTARI 10.
D Yanıtınız yanlış ise “Bloklar Arası Rekabet” konusunu gözden geçiriniz.
11.
E Yanıtınız yanlış ise “Bloklar Arası Rekabet” konusunu gözden geçiriniz.
12.
E Yanıtınız yanlış ise “Arap İsrail Savaşları” konusunu gözden geçiriniz.
13.
D Yanıtınız yanlış ise “Arap İsrail Savaşları” konusunu gözden geçiriniz.
14.
C Yanıtınız yanlış ise “Türk-Yunan İlişkileri” konusunu gözden geçiriniz.
15.
B Yanıtınız yanlış ise “Askerî Darbeler” konusunu gözden geçiriniz.
16.
B Yanıtınız yanlış ise “Kıbrıs Sorununun Ortaya Çıkışı” konusunu gözden geçiriniz.
17.
A Yanıtınız yanlış ise “Kıbrıs Sorunu” konusunu gözden geçiriniz.
18.
B Yanıtınız yanlış ise “Kıbrıs Sorunu” konusunu gözden geçiriniz.
19.
B Yanıtınız yanlış ise “1961 ve 1982 anayasaları” konusunu gözden geçiriniz.
VII.
ÜNİTE SONU ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME SORULARI CEVAP ANAHTARI 257 SÖZLÜK A B D E F G Ç abluka ambargo ataşemiliter azamet azletmek : : : : : Kuşatma.
Bir malın serbest sürümünü engellemek için konulan yasak, engelleyim.
Bir elçiliğe bağlı askerî uzman.
Ululuk, büyüklük.
Bir kişiyi görevinden almak, uzaklaştırmak.
: : : : Bab-ı Âli baht bahtiyarlık behemehâl Osmanlı Devleti’nde İstanbul'da sadaret (Başbakanlık), dâhiliye ve hariciye nezaretleri (İçişleri ve Dışişleri bakanlıkları) ile Şûray-ı Devlet (Danıştay) dairelerinin bulunduğu yapı.
Kader, talih.
Mutluluk.
Her hâlde, ne olursa olsun, mutlaka.
çuha : İnce, sık dokunmuş yün kumaş.
: : : : : darbe delege diaspora doktrin dominyon Bir ülkede baskı kurarak veya zor kullanarak hükûmeti istifa ettirme veya rejimi değiştirme.
Kendisine yetki verilerek bir yere veya birinin katına gönderilen kimse, elçi.
Herhangi bir ulusun veya inanç mensuplarının ana yurtları dışında azınlık olarak yaşadıkları yer.
Toplumda herhangi bir alanda çığır açan bir düşünce adamının ortaya koyduğu görüşler, ilkeler bütünü, öğreti.
Anayurt ile eşit hakları olan denizaşırı ülkelerinden herbirine verilen ad.
: : : : : elçilik encümen enstitü Erkanıhârp etabli Bir ülkenin başka ülkelerdeki dış temsilciliği.
Alt kurul.
Bir üniversiteye bağlı ya da bağımsız bir kuruluş olarak genellikle araştırma yapan ve kimi durumlarda öğretime de yer veren eğitim kurumu.
Harp akademilerine girerek eğitimlerini başarıyla bitirmiş subay.
Yerleşik.
: : : : ferman fetva fiilen filhakika Padişahın verdiği, uyulması gerekli hükümleri taşıyan yazılı buyruk.
İslam hukuku ile ilgili bir sorunun dini hukuk kurallarına göre çözümünü açıklayan şeyhülislam veya müftü tarafından verilebilen belge.
Gerçekten, gerçekten yaparak, gerçek anlamda.
Doğrusu, hakikaten.
garp : Batı.
258 H İ K M hakimiyet handan harp hezimet hilafet himaye Egemenlik.
Şen, neşeli.
Savaş.
Yenilgi.
Halifelik.
Koruma, gözetme, esirgeme, koruyuculuk, gözetim.
: : : : : : idadi ihracat ilelebet ilhak inisiyatif intifada istiklal istirahatgâh ithalat itimat Osmanlı Devleti döneminde açılmış lise düzeyindeki okul.
Bir ülkenin ürettiği malları başka bir ülkeye veya ülkelere satması, dış satım.
Sonsuza değin, sonsuzluğa kadar.
Katma, bağlama, ekleme.
Karar verme yetkisi.
Filistin halkının başkaldırısı.
Bağımsızlık.
Dinlenme yeri.
Başka bir ülkeden mal getirme veya satın alma, dış alım.
Güven.
: : : : : : : : : : karargâh kararname kışla koalisyon komita komplo liyakat Ordunun uzun bir süre veya geçici olarak konakladığı yer.
Bu kararı bildiren resmî yazı.
Askerlerin toplu olarak barındıkları yapılar bütünü.
Çeşitli güçlerin bir araya gelmesiyle oluşturulan birlik, ortak yönetim.
Siyasi bir amaca ulaşmak için silah kullanan gizli topluluk.
Düzen, hile.
Bir kimsenin, kendisine iş verilmeye uygunluk, yaraşırlık durumu.
: : : : : : : manda mahiyet mebus mebusan medrese meşrutiyet metropolit mozole muharebe muhtıra müdafaa müfreze mühim mülteci müsteşar müttefik Birinci Dünya Savaşı’ndan sonra bazı az gelişmiş ülkeleri, kendi kendilerini yönetecek düzeye eriştirip bağımsızlığa kavuşturuncaya kadar Milletler Cemiyeti adına yönetmek için bazı büyük devletlere verilen vekillik.
Nitelik, vasıf, öz, asıl, esas.
Milletvekili.
Milletvekilleri.
İslam dini kurallarına uygun bilimlerin okutulduğu yer.
Hükümdarlıkla yönetilen bir ülkede hükümdarın başkanlığı altında parlamento yönetimine dayanan hükûmet etme biçimi.
Ortodokslarda patrikten sonra gelen ve bir bölgenin din işlerine başkanlık eden din adamı.
Anıt mezar.
Savaş.
Bir devletin başka bir devlete politik sorunlarla ilgili olarak yolladığı uyarı yazısı.
Savunma.
Türlü askeri ve hizmetlerin yapılması amacıyla küçük birliklerden, belli bir kuruluşa bağlı kalmadan geçici olarak oluşturulan grup.
Önemli.
Sığınmacı.
Bakanlıklarda, elçiliklerde bakan veya büyükelçiden sonra gelen en büyük yönetici.
Bağlaşık, aralarında anlaşma veya sözleşme sağlanmış olan.
: : : : : : : : : : : : : : : : 259 naçiz nazır Değersiz, önemsiz.
Bakan : : umumi uydu ülke Genel.
İşlerini ve davranışlarını daha güçlü bir devletin isteğine uyduran devlet.
: : vakıf Bir hizmetin gelecekte de yapılması için belli şartlarla ve resmî bir yolla ayrılarak bir topluluk veya bir kimse tarafından bırakılan mülk, para.
: zaviye zümre Tekkenin küçüğü.
Topluluk, takım, grup.
: : övendire özerklik Hayvan dürtmeye yarayan ucu iğneli değnek.
Bir topluluğun, bir kuruluşun ayrı bir yasaya bağlı olarak kendi kendini yönetme hakkı, muhtariyet, otonomi.
: : rey : Oy.
sermaye sömürgecilik strateji sulh süvari Gelir yaratma yeteneğine sahip ulusal veya uluslararası düzeyde her türlü mali veya fiziksel varlık.
Güçlü bir ülkenin kendisini daha güçlü kılmak ve zenginleştirmek için daha zayıf ülkenin kaynaklarını kullanması.
Önceden belirlenen bir amaca ulaşmak için tutulan yol, izlem.
Barış.
Atlı asker.
: : : : : şad şark şayan şeyhülislam şura Sevimli, neşeli.
Doğu.
Uygun, yaraşır, layık.
Osmanlı Devleti’nde Divan kararlarının İslam dinine uygunluğunu onay veren ilmiye mensubu.
Bir alanla ilgili olarak oluşturulan danışma kurulu.
: : : : : tahvil teali tekke teveccüh totaliter Devletin veya özel bir kuruluşun ödünç para almak için çıkardığı, değişik dönemlerde belirli oranlarda faiz getiren yazılı senet.
Yükselme, yücelme.
Tarikattan olanların barındıkları, tasavvuf eğitimi aldıkları ve ibadet yaptıkları yer.
Güler yüz gösterme, yakınlık duyma, hoşlanma, sevme.
Demokratik hak ve özgürlüklerin baskı altında tutulduğu, bütün yetkilerin bir elde veya küçük bir yönetici grubunun elinde toplandığı demokratik olmayan (devlet düzeni), bütüncül.
: : : : : pakt parlemento payidar protokol Antlaşma.
Meclis.
Kalıcı, sonsuza kadar yaşayacak olan.
Bir toplantı, oturum, soruşturma sonunda imzalanan belge.
: : : : N Ö P R S Ş T U V Z Yamçı : Bir yüzü uzun tüylü, kalın yünden dokunarak yapılmış yağmurluk.
Y 260 Acun, Fatma, (2010).
Atatürk ve Türk İnkılap Tarihi.
Ankara: Siyasal.
Adıvar, Halide Edip (1994 ).
Türkün Ateşle İmtihanı.
İstanbul: Atlas.
Aksop, Gülnur ve Karakaş.
İbrahim (2006).
Atatürk Atatürk’ü Anlatıyor.
İstanbul: Milliyet.
Akşin, Sina (2009).
Ana Çizgileriyle Türkiye’nin Yakın Tarihi.
Ankara: İmaj.
Alpkaya, Gökçen ve Alpkaya, Faruk (2005).
20. Yüzyıl Dünya ve Türkiye Tarihi.
İstanbul: Tarih Vakfı.
Altıntaş, Nihan (2016).
Millî Mücadele’de Mehmet Akif Ersoy ve İstiklal Marşı.
Ankara: TBMM.
Apak, Rahmi (1990).
İstiklal Savaşında Garp Cephesi Nasıl Kuruldu.
Ankara: Türk Tarih Kurumu.
Armaoğlu, Fahir (2009).
20. Yüzyıl Siyasi Tarihi (1914–1995).
İstanbul: Alkım.
Armaoğlu, Fahir (2016).
19. Yüzyıl Siyasi Tarihi (1789-1914).
İstanbul: Timaş.
Armaoğlu, Fahir (2017).
20. Yüzyıl Siyasi Tarihi (1914-1995).
İstanbul: Timaş.
Armaoğlu, Fahir (2017).
Filistin Meselesi ve Arap-İsrail Savaşları.
İstanbul: Kronik.
Armaoğlu, Fahir (2017).
Türk Siyasi Tarihi.
İstanbul: Kronik.
Artuç, İbrahim (1988).
Balkan Savaşı.
İstanbul: Kastaş.
Atatürk Araştırma Merkezi (2017).
Gazi Mustafa Kemal Atatürk’ün Hayatı.
Ankara: Atatürk Araştırma Merkezi.
Atatürk, Mustafa Kemal (1982).
Nutuk I-II.
İstanbul: Millî Eğitim.
Atatürk, Mustafa Kemal (2000).
Nutuk.
(Yayına Hazırlayan Zeynep Korkmaz).Ankara: Atatürk Araştırma Merkezi Atatürk, Mustafa Kemal (2017).
Gençler İçin Fotoğraflarla Nutuk.
İstanbul: Türkiye İş Bankası.
Atatürk’ün Söylev ve Demeçleri I-III (1997).
Ankara: Türk Tarih Kurumu.
Atay, Falih Rıfkı (2013 ).
Çankaya.
İstanbul: Pozitif.
Avcıoğlu, Doğan (1996).