Bu gelişme Türkiye’yi “Polonya Sendromu” diye anılan en büyük korkusundan kurtarmıştır.
Polonya Sendromu, Polonya’nın Almanya ve Rusya arasında işgal yoluyla pay edilerek yutulması korkusu olarak siyasi tarihte tanımlanan bir durumdur.
Bilgi Notu Türkiye’nin Almanya ve Japonya ile ekonomik ve siyasi ilişkilerini kesmesi Müttefik Devletlerin yaptıkları baskılar sonucunda Türkiye, Almanya’ya yaptığı krom ihracatını 21 Nisan 1944ʼte durdurarak bu ülkeyle olan ekonomik ilişkilerini sonlandırmıştır.
Türkiye, 2 Ağustos 1944ʼte Almanya ve 6 Ocak 1945ʼte Japonya ile siyasi ilişkilerini tamamen keserek Müttefik Devletlerden yana tavrını ortaya koymuştur.
5.
Ünite 165 Varlık Vergisi (11 Kasım 1942): Savaş koşullarının getirdiği karaborsacılık ve fiyatların yükselmesi bazı kimselerin olağanüstü servetler edinmesine yol açmış ve savaş zenginleri ortaya çıkmıştı.
Çıkarılan kanunla bir defaya mahsus olmak üzere Varlık Vergisi adı altında servet üzerinden ağır bir vergi alındı.
Komisyonlar tarafından belirlenecek vergiyi bir ay içinde ödemeyenler çalıştırılmak üzere Erzurum Aşkale’ye gönderildi.
Kanunun uygulanması sırasında komisyonların belirlediği vergilendirmelerdeki haksızlıklar ve ödemelerin kısa bir süre içinde gerçekleştirilmesinin istenmesi gibi uygulamalar birtakım sıkıntıların ortaya çıkmasına yol açtı ve 1944 yılı başlarında Varlık Vergisi uygulamasına son verildi.
Toprak Mahsulleri Vergisi Kanunu (7 Haziran 1943): Tarımla uğraşan kesimi vergilendirmek, askerin ve halkın asgari ölçüde beslenmesini sağlamak için Toprak Mahsülleri Vergisi Kanunu çıkarıldı.
Bu vergi savaş ortamının olağanüstü koşullarının zorunlu kıldığı bir uygulama olarak düşünülmüştü.
Çiftçiler yetiştirdikleri ürünün %10’unu ya nakit olarak ya da mal olarak ödediler.
İlkel sayılacak şartlar altında üretim yapıldığı ve askere alımlar yüzünden iş gücü azaldığı için köylünün üretimi oldukça düşüktü.
Kendi ihtiyacını ancak karşılayabilecek kadar üretim yapan çiftçiler ve köylüler bu vergiden hayli olumsuz etkilendiler.
Üç yıl boyunca uygulanan bu vergi, büyük toprak sahiplerinin iktidardaki partiye karşı cephe almalarına da yol açtı.
İç Politika Gelişmeleri: II.
Dünya Savaşı sürecinde Türkiye’de tek parti uygulaması devam etti.
Fakat bir takım demokratik açılımlar da gerçekleştirildi.
TBMM’de hükûmeti denetleme işlevini görecek bir müstakil grup kurulması kararlaştırıldı.
İç işleri bakanının CHP genel sekreteri olması uygulamasından vazgeçildi.
1939 seçimlerinde Kazım Karabekir, Fethi Okyar, Hüseyin Cahit Yalçın gibi Atatürk döneminde siyaset dışı kalan kişilerin milletvekili olmaları sağlandı.
Fakat, 1939’da, II.
Dünya Savaşı’nın çıkması bu tür demokratik açılımların kesintiye uğramasına neden oldu.
Altı yıl süren II.
Dünya Savaşı’nın sona ermesi sadece Almanya, İtalya ve Japonya’nın yenilgisi anlamına gelmiyordu.
Aynı zamanda bu ülkelerin yürüttüğü faşist ve ırkçı politikaların da yenilgisi anlamına geliyordu.
Artık dünyada demokratik ve komünist ideolojiler karşı karşıya gelmişti.
Türkiye seçimini ABD ve İngiltere’nin başını çektiği demokratik bloktan yana yaptı.
Bu seçimde 1945 yılında SSCB’nin Türkiye’den Kars ve Ardahan’ı istemesi ve Boğazlar’da askerî bir üs kurmak istediğini belirtmesi özellikle etkili oldu.
Sovyet tehditi altındaki bir Türkiye’nin Batı’nın sempatisini elde edebilmesi, Batı’nın siyasal değerlerini benimsemesiyle daha kolay olurdu.
II.
Dünya Savaşı sürecinde Türkiye’de uygulanan ekonomik politikalar nedeniyle toplumsal tepkiler ortaya çıktı.
Yeni çözüm arayışları, iç ve dış dinamiklerin etkisiyle iyice yıpranan iktidarı, demokratikleşme yolunda adımlar atmaya zorladı.
7 Ocak 1946’da Demokrat Partinin kurulmasıyla da Türkiye’de çok partili demokratik hayat başlamış oldu.
Sıra Sizde II.
Dünya Savaşı sırasında Türkiye’de yaşanan ekonomik sıkıntıların çözümü için alınan önlemler ve çıkarılan kanunlar karşısında toplumda oluşan tepkileri araştırınız.
1943 1943 Adana Görüşmeleri (Konferansı) yapıldı.
Kahire Görüşmeleri (Konferansı) yapıldı.
II.
DÜNYA SAVAŞI SÜRECİNDE TÜRKİYE VE DÜNYA 166 1.
Yalta ve Potsdam konferanslarının dünyanın yeniden şekillendirilmesine olan etkilerini araştırınız.
2.
Nazilerin II.
Dünya Savaşı sırasında Yahudilere karşı olumsuz tutumunun İsrail devletinin kurulması düşüncesine olan etkilerini araştırınız.
Araştır Öğren Paylaş 1943’ten itibaren savaşın seyri Müttefiklerin lehine dönmeye başladı.
Savaşı bir an önce sona erdirmek için gerekli önlemleri almak ve aynı zamanda savaş sonrası düzeninin esaslarını belirlemek amacıyla Müttefik Devletler kendi aralarında bir dizi konferans düzenlediler.
Savaş sırasında ABD ve İngiltere 14 Ağustos 1941’de Atlantik Bildirisi’ni yayınladılar.
Bu bildirinin maddeleri, Birleşmiş Milletler Teşkilatının kurulmasına esas teşkil etmiştir.
4-11 Şubat 1945 tarihleri arasında gerçekleştirilen Yalta Konferansı’nda ise Birleşmiş Milletler Teşkilatının kurulması ve bu örgütün Güvenlik Konseyinde bulunacak beş daimi üyesine veto hakkı tanınması kararı alındı.
Yalta Konferansı’nda ABD, İngiltere ve SSCB liderleri savaş sonrasında dünyaya nasıl bir düzen vereceklerini kararlaştırırken gündeme Boğazlar konusu da geldi.
Sovyetler Birliği lideri Stalin, Boğazlar’ın statüsünün Sovyet Rusya lehine değiştirilmesini istedi.
İngiltere Başbakanı Churchill (Çörçıl), ortaya çıkan durumdan hiç hoşnut değildi.
Çünkü Almanya’nın yenilmesi, Fransa’nın işgale uğraması sonucu Avrupa’da güçler dengesi bozulmuştu.
Yeni güç dengesinde Sovyetler Birliği’nin ağırlık kazanması, savaşın galipleri arasında yeni bir rekabet ve mücadele döneminin de başlamasına yol açacaktı.
Bu sebepledir ki Churchill, kaleme aldığı hatıralarının Yalta Konferansı ile başlayan bölümüne “Demir Perde” adını koymuştur (Görsel 5.6).
Sıra Sizde Hangi devletler dünyanın yeniden şekillendirilmesinde belirleyici olmuştur?
Tartışınız.
Görsel 5.6: Yalta Konferansı Toprak Mahsulleri Vergisi çıkarıldı.
1945 4-11 Şubat Yalta Konferansı yapıldı.
1944 5.
3.
II.
DÜNYA SAVAŞI’NIN SONUÇLARI Görsel 5.5: Atom bombası sonrası Hiroşima 5.
Ünite 167 Roma İmparatorluğu zamanında Filistin’den sürülen Yahudiler, yüzlerce yıl başka milletler arasında yaşadılarsa da Filistin topraklarına dönmek emellerinden hiç vazgeçmediler.
Osmanlı Padişahı II.Abdülhamid, imparatorluğun dağılma sürecinde dahi büyük ekonomik yardım tekliflerine rağmen, Yahudilerin Kudüs’e yerleşmelerine izin vermedi.
I.
Dünya Savaşı’nın sonunda Kudüs, Osmanlı Devleti’nin elinden çıktı ve İngiltere’nin mandası altına girdi.
Bundan sonra Filistin’de yaşayan Araplarla çeşitli yollarla gelip Filistin topraklarına yerleşen Yahudiler arasında çatışmalar başladı.
İngiltere zaman zaman Yahudi göçlerini sınırladıysa da alınan önlemler yeterli olmadı.
“Haganah” adlı bir gizli örgüt ile “Irgun” adlı terör örgütleri Filistin’e kaçak göçleri organize etti.
Arap-Yahudi çatışması devam etti.
Almanya’nın savaştan çekilmesi üzerine savaşta üstünlük sağlayan müttefik devletler, Berlin yakınındaki Potsdam’da bir konferans daha düzenlediler (17 Temmuz-2 Ağustos 1945).
Almanya’ya kabul ettirilecek şartları ve kendi nüfuz bölgelerini kararlaştırdılar.
Sovyet Rusya, Boğazlar üzerindeki isteklerini bir kez daha gündeme getirerek burada kendisine askerî bir üs kurması için izin verilmesini istedi.
Bu durum Sovyetler’in Türk toprağı olan Boğazlar’a gelip yerleşmesi demekti.
Kendi çıkarlarına ters düşen bu durumu ne İngiltere ne de Amerika kabul edebilirdi.
II.
Dünya Savaşı’nın sona ermesiyle birlikte Almanya grubuna karşı kurulmuş olan büyük ittifak sona ermişti.
Fakat savaş öncesindeki rekabet ve mücadele daha keskin bir şekilde yeniden başladı.
Avrupa kıtasının yarısı üzerinde hâkimiyet kuran SSCB ile karşısında ABD liderliğinde dünya devletleri ideolojik ayrılığa dayalı iki gruba ayrıldı.
Artık dünyada demokratik devletlerden oluşan ABD liderliğindeki “Batı Bloku” ile SSCB liderliğindeki komünist ideolojilerin oluşturduğu “Doğu Bloku” vardı.
II.
Dünya Savaşı boyunca elli milyondan fazla insan hayatını kaybetti.
Bombardımanlar sonucu şehirler yıkıldı, milyonlarca insan göç etmek zorunda kaldı ve mülteci sorunu ortaya çıktı.
Tarım ve sanayi üretiminde büyük düşüşler yaşanırken yüksek enflasyon ortaya çıktı.
Zor hayat şartları yüzünden bazı ülkelerde ekmek karneye bağlandı.
Uluslararası savaş hukuku askıya alındı.
İnsan hakları ihlalleri yaşandı.
Japonya’nın işgali altında bulunan Çin ve Nazi Almanyası’nda yaşayan Yahudiler başta olmak üzere; Romanlar, engelliler ve siyasi görüşlerine dayalı gerekçelerle birçok insan toplu sürgünlere, toplama kamplarına gönderilip insanlık dışı koşullarda yaşamaya ya da yargısız infazlara maruz kaldılar.
Çalışma ve toplama kamplarında yüz binlerce insan yaşamını yitirdi.
Savaşın sonunda, savaş suçlarına ve insanlığa karşı işlenen suçlara bakmak üzere Nürnberg Mahkemesi kuruldu.
Japon yöneticiler de Tokyo’da kurulan mahkemede yargılandılar.
Birleşmiş Milletler Genel Kurulu, 9 Aralık 1948’de “Soykırım Suçunun Önlenmesi ve Cezalandırılmasına İlişkin Sözleşme”yi kabul etti.
Bunun yanı sıra Birleşmiş Milletler, 10 Aralık 1948’de İnsan Hakları Evrensel Beyannamesi’ni kabul etti.
5.
3.
1.
II.
Dünya Savaşı’ndan Sonra Orta Doğu Sıra Sizde İsrail devletinin kurulması Orta Doğu’da ve dünyada bugün de süren hangi sorunların ortaya çıkmasına yol açmıştır?
San Francisco Konferansı toplandı.
1945 1945 Türkiye, Almanya grubuna savaş ilan etti.
168 İngiltere, II.
Dünya Savaşı’ndan sonra 2 Nisan 1947’de Araplar ve Yahudiler arasındaki anlaşmazlığı Birleşmiş Milletlere götürdü.
BM Filistin Komisyonu oluşturuldu ve komisyon oy birliği ile Filistin’in bağımsızlığını teklif etti.
Komisyon üyelerini oluşturan üyelerin çoğunluğunun teklifine göre Filistin, Araplar ile Yahudiler arasında taksim edilmeli ve iki ayrı bağımsız devlet kurulmalıydı.
Kudüs şehri ise milletlerarası statüye sahip olmalıydı.
Komisyonda azınlıkta kalan diğer üyelere göre ise Filistin, Yahudi ve Arap devletlerinden meydana gelen “federal” bir devlet olmalıydı.
Yahudiler çoğunluk planını, Araplar ise azınlık planını desteklediler.
BM Genel Kurulunda 27 Kasım 1947’de yapılan görüşmede çoğunluğun kararı benimsendi.
Filistin’in Araplar ve Yahudiler arasında taksimine karar verildi.
Büyük devletlerden Amerika, Sovyet Rusya ve Fransa taksim lehinde oy verirken İngiltere çekimser kaldı.
Türkiye ise Arap ülkeleriyle beraber Filistin topraklarının taksiminin aleyhinde oy verdi.
Filistin’in taksim edilmesi kararı bütün Arap dünyasında tepki ile karşılandı.
Arap ülkeleri 17 Aralık 1947’de Kahire’de yaptıkları toplantıda Filistin topraklarının taksim edilmesini ve İsrail Devleti’nin kurulmasını önlemek için savaşa girme kararı aldılar.
İngiltere BM kararından sonra 15 Mayıs 1948’e kadar Filistin’deki bütün kuvvetlerini çekme kararı aldı.
Bu çekilmenin tamamlanmasından bir gün önce, Tel Aviv’de bulunan Yahudi Millî Konseyi, İsrail Devleti’nin kuruluşunu ilan etti (14 Mayıs 1948).
Amerika, yeni İsrail Devleti’ni daha ilk günden tanıdı.
Sovyet Rusya da, Arap-İsrail Savaşı’nın başlamasından sonra, İsrail’i tanıdı.
İsrail Devleti kurulur kurulmaz Mısır, Ürdün, Suriye, Lübnan ve Irak devletleri 15 Mayıs’ta İsrail’e savaş açtılar ve Birinci Arap-İsrail Savaşı başladı.
Savaş bir yıl kadar sürdü.
75.000 kişilik İsrail ordusuna karşı, savaşa katılan beş Arap devleti her cephede yenilgiye uğradı.
Sonuçta BM’nin arabuluculuğu ile bir ateşkes imzalandı.
İsrail, Filistin topraklarının hemen hemen dörtte üçünü ele geçirdi.
Ayrıca, taksim kararına göre milletler arası statüye sahip olması kararlaştırılan Kudüs şehrinin de yarısı İsrail’in eline geçti, diğer yarısı da Ürdün’de kaldı.
1967 Savaşı’nda İsrail Kudüs’ün diğer yarısını da eline geçirdi.
1948-1949 Arap-İsrail Savaşı, Orta Doğu’nun yapısını değiştiren şu sonuçları doğurdu 1.
Savaş, Filistin’de yaşayan bir milyon kadar Filistinliyi yerinden yurdundan etmiş ve bugün de süren Mülteciler Meselesi ortaya çıkmıştır.
2.
Mısır’da Kral Faruk rejimi askerî bir darbeyle devrildi, darbenin liderinden Yarbay Cemal Abdülnasır yönetimi ele geçirdi.
Bu olay Mısır tarihinde yeni bir dönemi başlattığı gibi, Orta Doğu’da da yeni bir dönem açmış oldu.
Cemal Abdülnasır, gerici olarak nitelediği Arap monarşilerini yıkarak yerlerine “sosyalist-cumhuriyetçi” rejimler kurma çabalarına girişti.
3.
İsrail’e karşı alınan yenilgi Arap dünyasında milliyetçilik duygusunu harekete geçirdi.
Cemal Abdülnasır, bütün Arapları birleştirip millî ve büyük bir Arap dünyası kurmak ve onun başına geçmek için çabaladı.
4.
Arap-İsrail savaşındaki yenilgi, Araplar arasında İsrail’e duyulan öfkeyi ve düşmanlığı artırdı.
Arap-İsrail çekişmesi, bölgede farklı emelleri olan birçok devletin müdahaleleri sonucu dünya barışını tehdit eden kanayan bir yara hâline geldi.
II.
DÜNYA SAVAŞI SÜRECİNDE TÜRKİYE VE DÜNYA Potsdam Konferansı yapıldı.
Hiroşima ve Nagazaki’ye atom bombası atıldı.
6 Ağustos 1945 1945 169 Yukarıda bazı ülkelere ait bayraklar ve bazı tarihsel olaylar belirli bir sistemle verilmiştir.
Bu görselden yola çıkarak vurgulanmak istenen düşünceleri belirleyiniz ve sınıfta tartışınız.
5.
Ünite Bilgi-Yorum 170 II.
DÜNYA SAVAŞI SÜRECİNDE TÜRKİYE VE DÜNYA V. Ünite Sonu Ölçme ve Değerlendirme Soruları Yunanistan’da 1940’tan itibaren önce İtalya’nın saldırıları sonra da Almanya’nın işgalinin sonucu olarak, tarım ürünlerinin üretiminde büyük düşüş olmuştu.
Özellikle Atina ve öteki büyük kentler başta olmak üzere, ülkede “büyük açlık” dönemi başladı.
Yunanistan’ın 1941’de Almanya tarafından işgal edilmesi üzerine Müttefikler, Türkiye’den Yunan halkına gıda maddeleri gönderilmesi isteğinde bulundular.
Türkiye, savaş nedeniyle Türkiye’de ve dünyada yiyecek maddelerinin kıtlığına rağmen Müttefiklerin bu önerisini kabul etti.
Bunun üzerine Yunan halkına yiyecek sağlamak amacıyla üst düzey bürokratların da aralarında bulunduğu Yunan Millî Komitesi İstanbul’a geldi.
Heyet, Türk ulusundan yardım talebinde bulundu.
Türkiye, kendi halkının da sıkıntılar çektiği bu dönemde zorluklarla sağlayabildiği yardım malzemelerini Ege Denizi üzerinden ve Yunanistan’da işgalci devletler olarak bulunan Almanya ve İtalya’dan özel izinler alarak Yunanlara gönderdi.
Yunanistan’ın işgal edilmesinden sonra bu ülkeye yardım gönderen tek devlet, süren savaşta tarafsız kalan Türkiye olmuştur.
[Rifat UÇAROL, Siyasi Tarih (1789-2014), s.907-910 (Kısaltılmış ve düzenlenmiştir)] 1-2. soruları yukarıdaki metne göre cevaplayınız 1.
Almanya ile savaşan Müttefik Devletler hangi sebeplerle Türkiye’den Yunanistan için insani yardım talebinde bulunmuşlardır?
2.
Devletlerarası siyasi ilişkilerin insani yardımlar konusundaki etkilerini değerlendiriniz?
Aşağıdaki soruları cevaplayınız.
3.
Müttefik Devletlerin Türkiye’yi II.
Dünya Savaşı’na katabilmek amacıyla yaptıkları görüşmelerin (konferanslar) sonuçlarını açıklayınız.
4.
II.
Dünya Savaşı’nda savaşan Mihver Devletler ile onlara karşı savaşan Müttefik Devletler’in liderliğini yapan devletleri açıklayınız.
5.
Almanya’da iktidara gelen Adolf Hitler’in hangi politikaları Fransa, İngiltere ve ABD’yi rahatsız etmiştir?
6.
ABD ve İngiltere, Türkiye’yi kendi yanlarında II.
Dünya Savaşı’na çekebilmek için hangi görüşmeleri ve konferansları yaptılar?
7.
II.
Dünya Savaşı’nın siyasi sonuçlarını açıklayınız.
Aşağıdaki tabloya göre 8. ve 9. soruları cevaplayınız.
8.
Tablodaki iki Dünya Savaşı’ndaki insan kayıplarına ilişkin veriler incelendiğinde ölen sivil sayıları arasında farkın çok olması nasıl değerlendirilebilir?
9.
İki Dünya Savaşı’ndaki insan kayıplarıyla ilgili verilerden yola çıkarak çıkabilecek yeni bir dünya savaşının insanlığa getirebileceği yıkım hakkında ne gibi öngörülerde bulunulabilir?
Aşağıdaki çoktan seçmeli soruları cevaplayınız.
10.
Almanya’da Nazi Partisinin iktidara gelmesinde aşağıdakilerden hangisinin etkisi olduğu söylenebilir?
Ölen İnsan Sayısı Ölen Asker Ölen Sivil I.
Dünya Savaşı (1914-1918) 9,5 milyon %95 %5 II.
Dünya Savaşı (1939-1945) 65 milyon %33 %67 A) Almanya’nın Polonya’yı işgali B) Almanya’nın Avusturya ile birleşmesi C) 1929 Dünya Ekonomik Bunalımı D) Barbarossa Harekatı’nın başlaması E) Truman Doktirini’nin ilanı 171 5.
Ünite 11.
Aşağıda verilenlerden hangisi Birleşmiş  Milletler Teşkilatı ile ilgili doğru bir bilgi  değildir?
A) Birleşmiş Milletler teşkilatında ABD’den sonra  en etkili devlet Almanya’dır.
B) 1942’de Birleşmiş Milletler bildirisiyle teşkilatın kuruluşu için ilk adım atıldı.
C) Yalta Konferansı’nda Beş Büyükler’e veto hakkı tanınmasına karar verildi.
D) 1945’te San Francisco Konferansı ile BM teşkilatı kuruldu.
E) Atlantik Bildirisi, Birleşmiş Milletlerin kuruluşuna temel olmuştur.
12.
I. Almanya  II.
İngiltere  III.
Fransa  IV.
İtalya  V. Japonya  VI.
SSCB Yukarıdaki devletlerden hangileri II.
Dünya Savaşı’ndan önce oluşan Mihver grubuna dahil değildir?
13.
II.
Dünya Savaşı’nda yaşanan gelişmelerden;  I. Barbarossa Harekâtı  II.
Sicilya Çıkarması  III.
Pearl Harbor Baskını  IV.
Normandiya Çıkarması hangileri savaşı müttefik devletlerin lehine çevirmiştir?
14.
Aşağıdakilerden hangisi II.
Dünya Savaşı sırasında yaşanan gelişmelerden biri değildir?
A) Almanya’nın Yunanistan’ı işgali B) Stalingrad Savunması C) İtalya’nın Habeşistan’ı işgali D) Normandiya Çıkarması E) Pearl Harbor Baskını 15.
Aşağıdakilerden hangisi;  I. Millî Korunma Kanunu’nun çıkarılması  II.
Montrö Boğazlar Sözleşmesi’nin imzalanması  III.
Ekmek Karnesi uygulaması  IV.
Varlık Vergisi Kanunu’nun çıkarılması   II.
Dünya Savaşı sırasında Türkiye’de yaşanan gelişmelerden biri değildir?
16.
ABD’nin II.
Dünya Savaşı’na girmesine neden olan gelişme aşağıdakilerden hangisidir?
17.
Türkiye, II.
Dünya Savaşı’nın etkisiyle yaşadığı ekonomik sorunları aşabilmek, fiyatları denetim altına almak, karaborsacılığa engel olabilmek için aşağıdakilerden hangisini gündeme getirmiştir?
A) Teşvik-i Sanayi Kanunu B) Millî Korunma Kanunu C) Tekalif-i Millîye Emirleri D) Birinci Beş Yıllık Sanayi Planı E) Varlık Vergisi Kanunu 18.
Aşağıdakilerden hangisi II.
Dünya Savaşı’nın sonuçları arasında yer almaz?
A) ABD liderliğinde Batı Bloku’nun kurulması B) SSCB liderliğinde Doğu Bloku’nun kurulması C) Almanya, Japonya ve İtalya tarafından  Anti-Komintern Paktı’nın kurulması D) Birleşmiş Milletler Teşkilatının kurulması E) Savaş suçlularını yargılamak için Nürnberg Mah-  kemesinin kurulması.
A) Yalnız I B) Yalnız II C) Yalnız III D) I ve IV E) II ve III  A) Yalnız II B) Yalnız III C) II-III ve V  D) II-V ve VI E) II-III ve VI  A) Yalnız I B) Yalnız II C) Yalnız III  D) Yalnız IV E) II ve IV A) Japonya’nın Almanya ile ittifak kurması B) ABD ile İngiltere’nin Atlantik Demeci’ni yayımlamaları C) Japonya’nın Pearl Harbor Deniz Üssü baskını D) Berlin-Roma-Tokyo Mihveri’nin kurulması E) Almanya’nın Polonya’yı işgal etmesi 172 II.
DÜNYA SAVAŞI SONRASINDA TÜRKİYE VE DÜNYA 6.
ÜNİTE II.
DÜNYA SAVAŞI SONRASI TÜRKİYE İKİ KUTUPLU DÜNYA VE TÜRKİYE 1950’Lİ YILLARDA TÜRKİYE 6.
1.
6.
2.
6.
3.
172 173 Ünite İçeriği ► Türkiye’de çok partili siyasal hayata geçiş sürecini, ► Doğu Bloku’nun kurulmasını ve Doğu Bloku teşkilatlarını, ► Batı Bloku’nun kuruluşunu, ► ABD’nin çevreleme politikasını, ► Türkiye-SSCB ilişkilerini, ► Türkiye’nin Batı ile yakınlaşma sürecini, ► Demokrat Partinin kuruluşunu ve Demokrat Parti iktidarında yaşanan gelişmeleri, ► Türkiye’deki ekonomik ve sosyal gelişmeleri öğreneceksiniz.
Hazırlık Soruları Soğuk Savaş kavramı size ne çağrıştırıyor?
Türkiye, II.
Dünya Savaşı’na fiilen katılmadığı hâlde ekonomik sıkıntı çekmiş midir?
II.
Dünya Savaşı ve sonrasında yaşanan gelişmelerin Türk siyasal hayatına etkileri neler olmuştur?
II.
Dünya Savaşı sonrasında Müttefik Devletler arasında neden bir ayrışma yaşanmış olabilir?
Türkiye, coğrafi olarak kendisine uzak olan Kore Savaşı’na neden asker göndermiş olabilir?
Anahtar Kavramlar ► Bloklaşma ► Çoğunluk sistemi ► Ekonomik yardım ► Çoğunluk sistemi ► Kutuplaşma ► Liberalizm ► Seçim sistemleri ► Siyasal seçimler ► Soğuk Savaş ► Uluslar arası güvenlik örgütleri ► Yabancı sermaye ► Yayılmacılık 173 ► ► ► ► ► II.
DÜNYA SAVAŞI SONRASINDA TÜRKİYE VE DÜNYA 174 1.
Bir ülkede tek partili hayattan çok partili hayata geçildiğinde insanların günlük hayatında neler değişmiş olabilir?
2.
Cumhuriyet ve demokrasi birbirini nasıl tamamlamaktadır?
Araştırınız.
Araştır Öğren Paylaş 6.
1.
1.
Siyasi Hayat Cumhuriyet’in ilk yıllarında çok partili siyasi hayata geçiş denemeleri yapıldı.
Fakat bu denemeler başarılı olamadı.
1924’te kurulan Terakkiperver Cumhuriyet Fırkası, kısa bir süre sonra İstiklal Mahkemesi tarafından kapatıldı.
Atatürk’ün önerisiyle Fethi Bey’in 1930’da kurduğu Serbest Cumhuriyet Fırkası, yaşanan olumsuz gelişmeler nedeniyle kısa bir süre sonra kendisini feshetmek zorunda kaldı.
Serbest Cumhuriyet Fırkası’nın kapanmasından sonra çok partili siyasi hayata geçiş denemelerine ara verildi.
1946’ya kadar meclisteki tek parti olan Cumhuriyet Halk Partisi (CHP), 1950’ye kadar iktidarını sürdürdü.
II.
Dünya Savaşı’nı demokrasiyle yönetilen ABD, İngiltere ve Fransa’nın başını çektiği ülkeler kazandı.
Türkiye’nin de bu blok içerisinde yer almak istemesi ve demokrasiye verdiği önem, çok partili sisteme geçişi hızlandırdı.
Birleşmiş Milletler Teşkilatının kuruluşu için 1945’te San Francisco’da (San Fransisko) toplanan konferansa katılan Türk heyeti, tek partili yönetime son verilmesi ve CHP dışında da siyasi partilerin kurulması gerektiğinin açıklamasını yaptı (Görsel 6.1).
Yaşanan gelişmelerle beraber çok partili siyasal düzene geçilmesini Cumhurbaşkanı İsmet İnönü: “Tek partili sisteme son verme zamanı gelmiştir.” diyerek bu düşüncesini ortaya koydu.
İsmet İnönü, 19 Mayıs 1945’te Spor ve Gençlik Bayramı’ndaki konuşmasında: “Harp zamanlarının ihtiyatlı tedbirlere lüzum gösteren darlıkları kalktıkça, memleketin siyaset ve fikir hayatında demokrasi prensipleri daha geniş ölçüde hüküm sürecektir.
En büyük demokrasi kurumumuz olan TBMM, ilk günden itibaren idareyi ele almış ve memleketi demokrasi yolunda sürekli olarak ilerletmiştir.” sözleriyle demokrasi ilkelerinin daha geniş bir şekilde uygulanacağını belirtti.
İnönü yaptığı konuşmalarında demokratik sistemdeki en önemli eksikliğin muhalefet partisinin olmamasından kaynaklandığını sıkça dile getirdi.
Çok partili siyasi sisteme geçişi sağlayan süreç Dörtlü Takrir (önerge) ile 1945 1946 Millî Kalkınma Partisi kuruldu.
Demokrat Parti kuruldu.
6.
1.
II.
DÜNYA SAVAŞI SONRASI TÜRKİYE Görsel 6.1: İsmet İnönü ve Adnan Menderes 6.
Ünite 175 Dönemin siyasi partileri isimlerini seçerken nelere dikkat etmiş olabileceklerini dönemin şartlarını göz önünde tutarak değerlendiriniz.
Düşün ve Tartış Millî Kalkınma Partisi Yalnız Vatan İçin Partisi Demokrat Parti Türk Muhafazakâr Partisi Liberal Demokrat Parti Serbest Demokrat Partisi Türkiye Sosyalist İşçi Partisi Millet Partisi Çiftçi ve Köylü Partisi Toprak Emlak ve Serbest Teşebbüs Partisi İslam Koruma Partisi Türkiye İşçi ve Çiftçi Partisi Tablo 6.1: 1946 ve 1950 Yılları Arasında Kurulan Partiler Oku-yorum Dörtlü Takrir (Önerge) Bir taraftan iş hayatımızdaki bu mutlu gelişmenin yarattığı siyasi olgunluk diğer taraftan bugünkü medeniyet dünyasının genel şartları daha ilk Teşkilat-ı Esasiye Kanunumuzda hakim olan demokratik ruhu bugünkü siyasi hayat ve teşkilatımızda kuvvetle tecelli ettirmek zamanı geldiği kanaatına bizi sevk etmiş bulunuyor.
Bunun bir an evvel gerçekleşmesi yönündeki düşüncelerimizi şöyle özetliyoruz: 1.
Milli hakimiyetin en doğal sonucu ve aynı zamanda dayanağı olan Meclis denetimini, Anayasamızın yalnız şekline değil ruhuna da tamamıyla uygun olarak tecellisini sağlayacak tedbirlerin aranması 2.
Yurttaşların siyasi hak ve hürriyetlerini daha ilk Teşkilatı Esasiye Kanunumuzun gerektirdiği genişlikte kullanabilme imkânının sağlanması 3.
Bütün parti çalışmalarının yukarıdaki esaslara tamamıyla uygun bir şekilde yeniden düzenlenmesi.
Şerafettin TURAN, Türk Devrim Tarihi, s. 204.
(Kısatılmış ve sadeleştirilmiştir.)
Dörtlü Takrir olarak da bilinen önergede imzası bulunan milletvekilleri, Türkiye’nin artık çok partili siyasi hayata geçme zamanının geldiğini düşünmüşlerdir.
Onları bu düşünceye sevk eden gelişmeler nelerdir?
başladı.
Celal Bayar, Adnan Menderes, Fuad Köprülü ve Refik Koraltan tarafından imzalanan önerge, 7 Haziran 1945’te meclis başkanlığına verildi.
Önerge, meclise dahi taşınmadan parti grubunda görüşülüp reddedildi (12 Haziran 1945).
Dörtlü Takrir sahipleri tarafından mecliste başlatılan tartışmalar sürerken 18 Temmuz 1945’te iş adamı Nuri Demirağ öncülüğünde Millî Kalkınma Partisi (MKP) kuruldu.
II.
Dünya Savaşı’ndan sonra kurulmuş olan ilk muhalefet partisi MKP, siyasi hayatta çok fazla etkin olamadı.
Adnan Menderes ve Fuad Köprülü, basın üzerinden de CHP’ye yönelik muhalif tavırlarını sürdürmeleri üzerine partiden ihraç edildiler.
Arkadaşlarının partiden çıkarılma kararını eleştiren Refik Koraltan da partiden uzaklaştırıldı.
Celal Bayar ise önce milletvekilliğinden daha sonra da partiden istifa etti.
Bu gelişmelerin ardından Demokrat Partinin temelini atacak olan isimler belli oldu ve 7 Ocak 1946’da Demokrat Parti (DP) kuruldu.
Çok Partili Siyasal Hayata Geçiş Demokrat Partinin kurulmasıyla Türkiye’de çok partili siyasal hayat tekrar başladı.
Celal Bayar, Adnan Menderes, Fuad Köprülü ve Refik Koraltan tarafından kurulan DP’nin genel başkanlığına Celal Bayar getirildi.
CHP’den ayrılan milletvekilleri tarafından kurulan DP’nin programı ile CHP arasında çok büyük farklılıklar yoktu.
DP’nin parti programında, Atatürkçülüğün altı temel ilkesine bağlı kalınacağı belirtildi.
CHP’nin devletçi ekonomi anlayışı ile laiklik konusundaki uygulamaları ise dolaylı bir şekilde eleştirildi.
Demokrat Partinin parti programı, CHP’den farklı olarak, “siyasette demokrasi” ile “ekonomik hayatta liberalizm” ilkelerine dayandırıldı.
5 Haziran 1946’da hükûmet tarafından hazırlanan Seçim Yasası Tasarısı, TBMM’de oy çoğunluğu ile kabul edilerek yasalaştı.
Buna göre seçimler, “açık oy, gizli sayım” yöntemiyle yapılacaktı.
Artık mecliste grubu bulunan Demokrat Parti, yöntemin demokratik ve güvenilir olmadığını belirtti ve bu tasarıya karşı çıkarak tepki gösterdi.
DP’nin muhalefeti, alınan kararlara tesir etmedi.
Önceden iki aşamalı olarak yapılan seçimlerin tek dereceli olarak yapılması teklifine ise DP olumlu yaklaştı.
Sıra Sizde Liberal ekonomi ile devletçi ekonomi anlayışlarını karşılaştırınız.
1946 1947 Türk siyasal tarihinin ilk çok partili genel seçimleri yapıldı.
21 Temmuz ABD Başkanı Harry S. Truman, Truman Doktrini’ni ilan etti.
II.
DÜNYA SAVAŞI SONRASINDA TÜRKİYE VE DÜNYA 176 Görsel 6.2: 1950 yılı CHP Seçim Afişi Görsel 6.3: 1950 yılı DP Seçim Afişi CHP ve DP seçim afişlerine bakarak bu partilerin seçimde belirlediği önceliklerini kıyaslayınız.
Düşün ve Tartış CHP, 1947’de yapılacak olan milletvekili genel seçimlerini bir yıl öne aldı.
Seçimlerin 21 Temmuz 1946’da yapılması kararlaştırıldı.
Seçimlerin erkene alınması nedeniyle DP, ülke genelindeki parti örgütlenmesini tamamlayamadan seçimlere katılmak zorunda kaldı.
21 Temmuz 1946’da yapılan erken genel seçimde, CHP dışında milletvekili çıkarabilen tek siyasal parti DP oldu.
Bu seçimlerde CHP 397, DP 61, Bağımsızlar 7 milletvekili çıkarttı.
Demokrat Parti; açık oy, gizli sayım yöntemi nedeniyle seçimde usulsüzlüklerin yaşandığını belirtti ve seçim sonuçlarına itiraz etti.
Ancak DP’nin yaptığı itirazlar sonuç vermedi.
1946’da yapılan seçim, Türk siyasi tarihinin tek dereceli ve çok partili ilk genel seçimleri oldu (Görsel 6.2-6.3).
16 Şubat 1950’de TBMM’de yeni seçim yasası kabul edildi.
Seçimlerin tek dereceli, gizli oy ve açık sayım esasına göre yapılması kararlaştırıldı.
Seçimler yargı denetimine alındı.
Seçimleri yönetmek amacıyla Yüksek Seçim Kurulu kuruldu.
Adnan Menderes, yeni seçim yasasını “Demokrasinin Sakarya Zaferi” olarak nitelendirdi.
Fakat DP’nin karşı çıkmasına rağmen seçimlerde çoğunluk sistemi uygulaması devam etti.
14 Mayıs 1950’de yapılan seçimler DP’nin zaferiyle sonuçlandı.
Seçimlerde çoğunluk sistemi uygulandığı için, DP ile CHP arasında oy oranı bakımından çok büyük bir fark olmamasına rağmen, iki partinin milletvekili sayılarında büyük farklılık oluştu.
Böylece 14 Mayıs seçimleriyle, 27 yıl süren tek parti iktidarının ardından, ilk defa halkın oylarıyla Türkiye’de siyasi iktidar değişmiş oldu (Görsel 6.4).
Görsel 6.4: Adnan Menderes’in seçim mitingi 1947 1947 ABD Marshall Planı’nı uygulamaya koydu.
Pakistan bağımsızlığını kazandı.
Partiler Oy Oranı % Milletvekili Demokrat Parti 55.2 416 CHP 39.6 69 Millet Partisi 4.6 1 Bağımsızlar 0.6 1 Toplam 100 487 http://www.ysk.gov.tr Tablo 6.2: 14 Mayıs 1950 Seçimlerinin Sonuçları 6.
Ünite 177 Görsel 6.5: Celal Bayar’ın cumhurbaşkanı seçilmesiyle ilgili gazete haberi Bilgi Notu Çoğunluk Sistemi: Bu sistemde, her seçim çevresinde geçerli oyların çoğunluğunu kazanan partili veya bağımsız aday milletvekili seçilir.
Nisbi Temsil Sistem: Nisbi temsil veya orantılı temsil, siyasal partilerin seçimde aldıkları oy oranında parlementoda temsil edilmelerine olanak veren sistemdir.
Milletvekili seçimlerinin ardından Demokrat Parti büyük bir çoğunlukla iktidara geldi.
22 Mayıs 1950’de toplanan Türkiye Büyük Millet Meclisi, DP genel başkanı Celal Bayar’ı cumhurbaşkanı olarak seçti (Görsel 6.5).
Refik Koraltan da TBMM başkanı seçildi.
Celal Bayar’ın ardından DP genel başkanlığına ise Adnan Menderes getirildi.
1950 seçimlerinde Demokrat Parti’nin iktidara gelişiyle yeni bir siyasi dönem başladı.
Bu dönemi değerlendiren eski Cumhurbaşkanı İsmet İnönü: “Benim en büyük yenilgim en büyük zaferim oldu.” sözleriyle demokrasiye olan inancını ve bağlılığını dile getirmiştir.
6.
1.
3.
Sosyal ve Kültürel Hayat II.
Dünya Savaşı’ndan sonra Türkiye’de hızlı bir şekilde nüfus artışı yaşandı.
1940-1945 yılları arasında nüfus artış oranı %5,4 iken bu oran 1945-1950 yılları arasında %11,5’e çıktı.
Hayat standartlarının iyileşmesi ve sağlık alanındaki gelişmeler nüfustaki artışın en temel nedenleri oldu.
1945’ten itibaren kırsal kesimden kentlere göç yaşanmaya başladı.
Tarımda makineleşmenin başlaması, aile içindeki nüfus artışıyla beraber toprakların aileyi oluşturan bireyler arasında bölünmesinden dolayı aileye yetmemesi, şehirlerdeki iş imkânlarının köylere oranla daha çok olması gibi nedenler insanları şehirlere göç etmeye yönlendirdi.
Ankara, İstanbul, Adana, İzmir gibi büyük kentler yoğun olarak göç aldı.
6.
1.
2.
Ekonomik Hayat Cumhuriyetin ilk yıllarından itibaren tarımsal alanı kalkındırmaya yönelik çalışmalara büyük önem verildi.
Fakat hem II.
Dünya Savaşı’nın olumsuz etkileri hem de tarım reformunun uygulanmasını gerçekleştirebilecek nitelikte kadroların olmamasından ciddi bir toprak reformu yapılamadı.
II.
Dünya Savaşı sona erince çiftçiyi topraklandırma konusunda çalışmalar başladı.
Mecliste yaşanan uzun tartışmaların ardından 1945’te Çiftçiyi Topraklandırma Kanunu kabul edildi.
Bu yasayla arazisi olmayan çiftçiyi toprak sahibi yapmak ve tarıma açılan toprakların işlenip üretimin artırılması amaçlandı.
1945’ten sonra CHP, devletçi ekonomi modeli uygulamalarını yumuşattı ve serbest ekonomiye yönelik politikalar takip etmeye başladı.
II.
Dünya Savaşı süresince yaşanan ekonomik sıkıntılar ve DP’nin liberalizmi savunması, CHP’nin devletçi ekonomi politikasında değişikliğe gitmesine yol açtı.
Recep Peker Hükûmeti döneminde devalüasyona gidildi.
7 Eylül 1946’da Türk Lirası’nın değeri ABD doları karşısında %50 oranında düşürüldü.
1 ABD doları 280 kuruş oldu.
Böylece devletçi ekonomiden liberal ekonomiye doğru ilk adım atıldı.
Bu devalüasyonla ithalat artırılmaya ve yerli ürünlerin ihracatı kolaylaştırılmaya çalışıldı.
Fakat üretim ve dış ticarette istenen sonuç elde edilemedi.
Bilgi Notu Devalüasyon: Sözlük manası kıymetten düşme anlamına gelen devalüasyonun iktisadi manası, ulusal paranın yabancı paralar karşısındaki değerinin düşürülmesidir.
Devalüasyon özellikle sabit kur sistemi için geçerlidir.
Bu sistemde yerli paranın yabancı paralar karşısındaki değeri hükûmet tarafından belirlenir ve devalüasyonda hükûmet kararıyla ve aniden yapılır.
1947 1947 Hindistan bağımsızlığını kazandı.
Cominform kuruldu.
Tablo 6.3: 1945-1950 Yılları Arasında Türkiye’de Çalışma Hayatının  Düzenlenmesi Çalışma Bakanlığı kuruldu.
22 Haziran 1945 İşçi Sigortaları Genel Müdürlüğü kuruldu.
9 Temmuz 1945 İş ve İşçi Bulma Kurumu kuruldu.
21 Ocak 1946 II.
DÜNYA SAVAŞI SONRASINDA TÜRKİYE VE DÜNYA 178 Görsel 6.6: Muhsin Ertuğrul (1892-1979) Sıra Sizde Kırsal kesimden büyük kentlere yapılan göçlerin ortaya çıkardığı genel sıkıntıların neler olabileceği üzerinde tartışınız.
Dönemin şiir anlayışını yansıtan Garip Akımı temsilcilerinden Orhan Veli Kanık’a ait yukarıda verilen şiiri okuduğunuzda dönemle ilgili ne gibi çıkarımlarda bulunabilirsiniz?
Düşün ve Tartış Kuyruklu Şiir Uyuşamayız, yollarımız ayrı; Sen ciğercinin kedisi, ben sokak kedisi; Senin yiyeceğin, kalaylı kapta; Benimki aslan ağzında; Sen aşk rüyası görürsün, ben kemik.
Ama seninki de kolay değil, kardeşim; Kolay değil hani, Böyle kuyruk sallamak Tanrının günü.
(Orhan Veli Kanık Bütün Şiirleri s. 120) İkinci Dünya Savaşı sonrası modern baskı ve gazetecilik yöntemlerinin günlük basına girmeye başlaması, siyasal ve sosyal hareketliliğin artması ve basınla ilgili ifade özgürlüğünü kolaylaştırıcı düzenlemeler, basının içerik ve sayısal açısından hızla gelişmesine yol açmıştır.
Ayrıca çok partili yaşama geçişle birlikte toplumun siyasete katılımındaki artış, basını da daha zengin bir tartışma ortamına yönlendirmişti.
Bu dönemde, basındaki ve edebiyat dergilerindeki nitel değişimler, okur kitlesinin artması gibi nedenlerin de etkisiyle edebiyat dergilerinde yoğun bir tartışma ortamı olduğu gözlemlenmiştir.
Buna bağlı olarak 1945-1950 yılları arasında Türkiye’de yayımlanan dergi sayısının neredeyse iki katına çıkmıştır.
Bu dönemin kültürel hayatına katkıda bulunan edebiyat dergilerinden başlıcaları; Hisar, Varlık, Mavi, Yeditepe, Pazar Postası, Markopaşa ve Büyük Doğu’dur.
Edebiyatta Orhan Veli, Melih Cevdet Anday ve Oktay Rifat’ın oluşturduğu Garip Akımı ön plana çıktı.
Bu akıma bağlı şairler, şiirde her türlü kurala ve kalıplara karşı çıkıp günlük konuşma diliyle beraber sokaktaki insanı şiire soktular.
Garip Akımı toplumun büyük bir kesiminde ilgiyle karşılansa da edebiyat çevresinde tartışmaları da beraberinde getirdi.
Garip Akımı dışında kalan şairler Türk şiirinde yenilik arayışlarını sürdürmeye devam ettiler.
Roman türünde Anadolu ve Anadolu insanının hayatını toplumcu gerçekçi bir çizgide ele alıp işleyen birçok eser yazıldı.
10 Haziran 1949’da, Devlet Tiyatrolarının Kuruluşu Hakkında Kanun’un çıkarılmasıyla kültürel hayatta önemli bir adım atıldı.
Devlet Tiyatrosu ve Operası Genel Müdürlüğüne Muhsin Ertuğrul atandı (Görsel 6.6).
Devlet Tiyatrolarında Shakespeare (Şekspir), Moliere (Molyer), Goethe (Göthe), Çehov gibi yabancı yazarların eserlerinin yanı sıra Ahmet Kutsi Tecer, Oktay Rifat ve Cevat Fehmi Başkut gibi yerli sanatçıların eserleri de sergilendi.
1948 1948 İsrail Devleti kuruldu.
Arap-İsrail Savaşı başladı.
6.
Ünite 179 II.
Dünya Savaşı’ndan sonra ABD’nin başını çektiği Batı Bloku ülkeleri ile SSCB’nin önderliğindeki Doğu Bloku ülkeleri arasında ekonomik, askerî, ideolojik, siyasi ve kültürel alanlarda büyük çekişmeler yaşanmaya başladı.
1960’lara kadar devam eden bu süreç aynı zamanda Soğuk Savaş Dönemi olarak da adlandırılmaktadır.
II.
Dünya Savaşı’ndan sonra ortaya çıkan iki kutup arasında sürekli bir gerginlik ve rekabet mevcut olsa da bu durum sıcak çatışmaya dönüşmedi.
Bunun nedeni hem Batı Bloku’nun hem de Doğu Bloku’nun elinde etki ve tahrip gücü yüksek nükleer ve kimyasal başlıklı silahların olmasıydı.
Dolayısıyla olası bir sıcak çatışmada iki taraf da birbirini yok edecek boyutlarda yıkıma yol açabilirdi.
Bu yüzden Doğu Bloku ile Batı Bloku arasındaki silahların kullanılmadığı çatışma 1991’de SSCB’nin dağılmasına kadar devam etti (Harita 6.1).
6.
2.