YÜZYIL BAŞLARINDA OSMANLI DEVLETİ VE DÜNYA Araştır Öğren Paylaş 1.
Sizce bir savaşın yalnızca askerî olarak sona ermesi, siyasi anlamda dünyaya barış getirir mi?
2.
Bir devletin savaşta resmi olarak yenilmesi halk üzerinde nasıl bir etki oluşturur?
Tartışınız.
Harita 1.8: Mondros Ateşkes Anlaşması sonrası işgaller 1.
4.
1.
Mondros Ateşkes Anlaşması’nın  Maddeleri ve Uygulanması 1914’ten beri devam eden I.
Dünya Savaşı, 1918’e gelindiğinde Osmanlı Devleti’nin ve müttefiklerinin yenilgisiyle sonuçlandı.
Savaşın sonlarına doğru Osmanlı Devleti’nde taht değişikliği yaşandı.
Sultan V. Mehmet Reşad’ın vefat etmesiyle Sultan VI.
Mehmet Vahdettin tahta çıktı.
Bulgaristan’ın savaştan çekilmesi, Osmanlı Devleti’nin Almanya ile kara bağlantısını kesti.
Osmanlı kuvvetlerinin Suriye-Filistin, Irak cephelerinde İngiliz ilerleyişi karşısında tutunamaması ve İngilizlerin Boğazlar ile İstanbul’a doğru yönelmesi, Osmanlı Devleti’ni zor durumda bıraktı.
Özellikle İstanbul’un düşman tehdidi altında olması büyük bir tehlike oluşturuyordu.
Yaşanan tüm bu gelişmelerin ardından Sadrazam Talat Paşa istifa etti.
Almanya’nın yanında, büyük umutlarla Osmanlı Devleti’ni Almanya’nın yanında savaşa sokan İttihat ve Terakki yönetimden çekildi.
1917 1917 İngilizler Bağdat’ı işgal etti.
Yıldırım Orduları kuruldu.
1.
4.
MONDROS ATEŞKES ANLAŞMASI (30 EKİM 1918) 0 100 Km 200 300 Edirne Kırklareli Tekirdağ Bursa Eskişehir Zonguldak Amasya Sivas Ağrı Erzurum Kütahya Çanakkale Balıkesir Manisa Muğla Afyon Konya Nevşehir Ankara Mersin Adana Malatya Antep Kilis Urfa Mardin Musul IRAK SURİYE Diyarbakır Bitlis Mus Van Elazığ Antalya İzmir BULGARİSTAN İstanbul İzmit Sinop Samsun Trabzon Rize Artvin Kars İngiltere Ermenistan Yunanistan Gürcistan Önce İtalya sonra Yunanistan tarafından işgal edilen bölgeler Önce İngiltere sonra İtalya arafından işgal edilen bölgeler İtalya Fransa Günümüz Türkiye sınırları AKDENİZ KIBRIS KARADENİZ Maraş K 1.
Ünite 43 Mondros Ateşkes Anlasması’nın bazı maddeleri şunlardır: 1.
Boğazlar İtilaf Devletleri’ne açılacak, Karadeniz’e girişler serbest olacak, Karadeniz ve Çanakkale’deki istihkâmlar İtilaf Devletleri tarafından işgal edilecek.
2.
Osmanlı orduları terhis edilecek; ordunun taşıt, araç gereç, silah ve cephanesine İtilaf Devletleri tarafından el konulacak.
3.
Osmanlı Devleti’nin elindeki tüm savaş esirleri ile esir ya da tutuklu bulunan bütün Ermeniler serbest bırakılacak fakat İtilaf Devletleri’nin elindeki Türk savaş esirleri geri verilmeyecek.
4.
İtilaf Devletleri güvenliklerini tehdit eden bir durum karşısında, herhangi bir stratejik noktayı işgal hakkına sahip olacak (Madde 7).
5.
Vilayet-i Sitte denilen altı doğu ilinde (Erzurum, Van, Bitlis, Sivas, Elazığ, Diyarbakır) herhangi bir karışıklık çıkarsa İtilaf Devletleri buraları işgal hakkına sahip olacak (Madde 24).
6.
Toros Tünelleri, İtilaf Devletleri tarafından işgal edilecek.
7.
Tüm liman ve tersaneler İtilaf Devletleri’nin kontrolünde olacak.
8.
Hükûmet haberleşmesi dışındaki telsiz, telgraf ve kablolar (iletişim hatları) İtilaf Devletleri’nin denetimi altında olacak.
9.
İran içlerinde ve Kafkasya’da bulunan Osmanlı kuvvetleri, I.
Dünya Savaşı’ndan önceki sınırlara çekilecek.
10.
Kömür, akaryakıt ve benzer kaynaklarda, ülkenin ihtiyaçları karşılandıktan sonra, İtilaf Devletleri’ne satın alma kolaylığı sağlanacak.
11.
Suriye, Irak, Hicaz, Yemen, Asir, Trablusgarp ve Bingazi’de Osmanlı kuvvetleri ve subayları en yakın İtilaf Devletleri komutanlığına teslim olacak.
İtilaf Devletleri, Osmanlı’ya Mondros Mütakeresi’ni imzalatarak, gizli antlaşmalarla paylaştıkları Osmanlı topraklarını işgal etmek için hukuki dayanağı elde etmiş oldu.
Maddelere bakıldığında, Osmanlı Devleti her türlü işgale karşı açık hâle gelmişti.
İşgallere karşı koyabilmesini engellemek için de bütün tedbirler alınarak Osmanlı Devleti savunmasız hâle getirilmişti.
Özellikle Mondros Ateşkes Anlasması’nın 7 ve 24. maddeleri, İtilaf Devletleri’nin Osmanlı topraklarında istedikleri yerleri işgal etmelerine zemin hazırlamıştı.
1917 1917 Mustafa Kemal Yıldırım Orduları’na bağlı 7.
Ordu Komutanı oldu.
ABD savaşa dahil oldu.
Ahmet İzzet Paşa başkanlığında yeni hükûmet kuruldu ve bu hükûmet Wilson İlkeleri doğrultusunda imzalanacak bir ateşkes istedi (Harita 1.8).
İstanbul Hükûmeti tarafından Bahriye Nazırı Rauf Bey başkanlığında görevlendirilen heyet, Limni Adası’nın Mondros Limanı’na gitti.
İtilaf Devletleri’ni temsil eden Amiral Calthorope (Kalthorp) ile İngilizlerin Agememnon adlı zırhlı savaş gemisinde 27 Ekim 1918’de ateşkes görüşmeleri başladı.
Yapılan görüşmeler sonucunda 25 madde hâlinde düzenlenen Mondros Ateşkes Anlasması imzalandı (30 Ekim 1918).
44 XX.
YÜZYIL BAŞLARINDA OSMANLI DEVLETİ VE DÜNYA Oku-yorum Bahriye Nazırı Rauf Bey ateşkesin imzalanmasından sonra basına verdiği şu demeçte: “İmzaladığımız ateşkes anlaşması sonucunda devletimizin bağımsızlığı, saltanatımızın hukuku bütünüyle korunmuştur.
Bu ateşkes anlaşması, galip ve mağlup arasında yapılan bir ateşkes anlaşması değil, belki savaş durumundan çıkmak isteyen denk iki kuvvet arasında yapılabilecek bir savaşmaya son vermek niteliğindedir.” sözleriyle sevincini dile getirmiştir.
Şerafettin Turan, Türk Devrim Tarihi, C.I, s.78.
(Kısaltılmıştır.)
Oku-yorum 30 Ekim 1918 tarihinde imzalanan Mondros Ateşkes Anlaşması’nın maddeleri ve bu maddeler arasında özellikle yedincisi, beyni yakan ateşten bir zehirdi.
Yalnız bu madde, vatanın geri kalan kısmını düşmanların işgal ve istilasına hazır bulundurmaya yeterdi.
Nutuk, s. 245.
Atatürk 7.
Madde’yi neden bir zehir olarak tanımlamıştır?
Açıklayınız.
1.
4.
2.
Mondros Ateşkes Anlaşması’na Yönelik Tepkiler İstanbul Hükûmeti’nin Tepkisi: Mondros Ateşkes Anlasması dört yıldır devam eden savaşı bitirdiği ve beklenen barışı getirdiği düşüncesiyle, İstanbul Hükûmeti tarafından olumlu karşılandı.
Sadrazam Ahmet İzzet Paşa, İttifak Devletleri’nde yer alan diğer devletlerle imzalanan ateşkeslerin koşullarına kıyasla Mondros’u olumlu bulduğunu açıklamıştır.
Mondros’tan sonra hükûmette yaşanan iç karışıklıklar nedeniyle Ahmet İzzet Paşa Hükûmeti istifa etti.
Tevfik Paşa yeni hükûmeti kurdu.
Padişah anayasanın kendisine verdiği yetkiyi kullanarak Mebusan Meclisini dağıttı.
İşgalcilerin baskıları karşısında Tevfik Paşa Hükûmeti de padişaha istifasını sundu ve yerine İngilizleri destekleyen politikalar izleyen Damat Ferit Paşa Hükûmeti kuruldu.
Mustafa Kemal’in Tepkisi: Mondros Ateşkes Anlasması imzalandığında, Alman General Liman Von Sanders’in (Liman Fon Sanders) yerine Yıldırım Orduları Grup Komutanlığı’na tayin edilen Mustafa Kemal, antlaşmanın çok ağır şartlar içerdiği ve bağımsızlıkla bağdaşmayan bir antlaşma olduğu konusunda İstanbul Hükûmeti’ni uyarmaya çalıştı.
Nitekim Mustafa Kemal’in dediği gibi oldu ve Mondros’un imzalanmasıyla beraber işgal faaliyetleri başladı.
İngilizlerin İskenderun’a yönelmesi üzerine, emrindeki kuvvetlerle işgallere karşı koyma kararı alan Mustafa Kemal, İstanbul Hükûmeti’nin tepkisiyle karşılaştı.
İstanbul Hükûmeti, İngilizlerin ateşkes şartlarına göre hareket ettiğini, karşı koymak yerine ateşkesi bozmamak adına İskenderun’un teslim edilmesini istedi.
Böylece 9 Kasım 1918’de İskenderun, İngilizler tarafından işgal edildi.
Mustafa Kemal, yaşanan bu gelişmeler karşısında sadrazama çektiği telgrafla işgallere karşı tepkisini belirtmiştir.
10 Kasım 1918’de Yıldırım Orduları Grup Komutanlığı lağvedildi ve Mustafa Kemal, Harbiye Bakanlığı emrine alınarak İstanbul’a çağrıldı.
13 Kasım 1918’de Mustafa Kemal, İstanbul’a geldiğinde Dolmabahçe Sarayı önlerinde demirli olan işgal donanmasını görünce: “Geldikleri gibi giderler.” sözleriyle tepkisini gösterdi.
Halkın tepkisi: Halkın büyük bir çoğunluğu, başlayan işgallerle beraber İstanbul Hükûmeti’nin tepkisiz kalması nedeniyle kendiliğinden örgütlenmeye başladı.
Halk, işgal güçleri karşısında bulundukları bölgeleri korumak için direniş cemiyetleri kurdu, miting ve protestolarla işgallerin haksızlığını tüm dünyaya duyurmaya çalıştı.
Daha sonra Kuvay-ı Millîye’yi oluşturan halk işgalci güçlere karşı silahlı mücadeleye geçerek yaşadıkları toprakları korumaya çalıştı.
1917 Mustafa Kemal, Veliaht Vahdettin ile Almanya’ya gitti.
Wilson ilkeleri yayımlandı.
1918 Sıra Sizde İtilaf Devletleri, İstanbul’a savaş gemilerini demirleyerek nasıl bir mesaj vermek istemişlerdir?
Tartışınız.
Mondros Ateşkes Anlasması’nın imzalanmasından hemen sonra İngiltere, Musul’a girerek ateşkese rağmen Osmanlı topraklarındaki ilk işgalini gerçekleştirdi (3 Kasım 1918).
Musul’un işgal edilmesini İskenderun’un işgali izledi.
İngilizlerin işgalleriyle birlikte Fransa da Adana ve çevresini işgal etti.
Yunanistan ve İtalya da kendilerine vadedilen yerleri ele geçirmek için işgal hareketlerine başladılar.
13 Kasım 1918’de İtilaf donanması İstanbul’a gelerek Dolmabahçe Sarayı önlerinde demir attı.
Böylece Osmanlı Devleti’nin başkenti de fiilen işgal edilmiş oldu.
1.
Ünite 45 Oku-yorum İngilizlerin ancak bizim sonuna kadar Almanya’nın müttefiki kalıp hezimete uğradıktan sonra elde edebilecekleri sonucu onlara kendi yardımımızla sunmak, tarihte Osmanlılık için ve özellikle bugünkü hükûmetimiz için pek bir kara sayfa oluşturur.
Şayet hükûmetimizce İngilizlerle ciddiyet ve samimiyetine itimat olunabilecek bir gizli ittifak yapılmış ve yapılması büyük bir ihtimal derecesinde bulunmuş ise, bu hususu bilmemekliğimiz doğal olarak bizi yanlış kanaatlere sürükleyeceğinden, mümkünse bu konuda dolaylı biçimde de olsa aydınlatılmamı dilerim.
Vatanın geleceğinden kuşku duymamdan kaynaklanan ve samimi olduğuna şüphe edilmemesi gereken düşüncelerimin bir tartışma niteliğinde sayılmamasını özellikle rica ederim.
Özellikle sizce çok iyi bilinmektedir ki ben, her ne hal ve durumda bulunursam bulunayım, doğru olduğuna inandığım ve gerekenlere bildirilmesini vatanın selameti gereği saydığım inançlarıma uymaktan kendimi alıkoymak gücüne sahip değilim.
Şerafettin Turan, Mustafa Kemal Atatürk, s.174-175.
Mustafa Kemal, bir ateşkes imzalanmasına rağmen vatanın geleceği ile ilgili neden kuşku duymaktadır?
1.
4.
3.
Yeni Bir Dünya Hayali 1917 yılında İtilaf Devletleri’nin yanında savaşa katılan ABD’nin başkanı Woodrow Wilson (Vudruv Vilsın) (Görsel 1.28), her iki tarafın da çıkarlarını gözettiği iddiasıyla 14 maddelik bir bildiri duyurdu.
Barış sağlanırken nelerin gözetileceğinin ve barıştan sonra dünyanın yeni düzeninin nasıl olacağını tespit etmek üzere ortaya atılan Wilson İlkeleri’nin bazı maddeleri şunlardır: 1.
Barış antlaşmalarında ve diplomaside açıklık olacak.
2.
Ekonomik sınırlandırılmalar kaldırılacak.
3.
Ülkelerin silahsızlanmalarını sağlayacak karşılıklı güvenceler verilecek.
4.
Galip devletler mağlup devletlerden toprak ya da savaş tazminatı  almayacak.
5.
Devletlerarası barışı sağlamak amacıyla Cemiyet-i Akvam (Milletler  Cemiyeti) kurulacak.
6.
Osmanlı Devleti’nin Türklerin çoğunlukta olduğu bölgelerinde Osmanlı egemenliği sağlanacak, Türklerin çoğunlukta olmadığı bölgelerde ise buradaki milletlerin kendi kendini yönetme hakkı olacak.
Boğazlar bütün milletlerin gemilerine açık olacak ve bu durum milletlerarası kontrol altında olacak (12. Madde).
Sıra Sizde Sizce Wilson İlkeleri, dünya barışının sağlanması için gerçekçi prensipler barındırmakta mıdır?
Tartışınız.
Başta Osmanlı Devleti olmak üzere, savaşı kaybeden devletler için Wilson İlkeleri büyük bir umut oldu.
Oysaki savaşı kazanan ve masa başında da ikinci bir zafer kazanmayı planlayan İtilaf Devletleri’nin çıkarlarına bu ilkeler uymuyordu.
Başta İngiltere ve Fransa olmak üzere İtilaf Devletleri, ABD’nin desteğini sağlamak için Wilson’un barış ilkelerini kabul ettiler.
Fakat ilkeleri kendi çıkarlarına göre yorumlayıp barış antlaşmalarını yine kendi istekleri doğrultusunda hazırladılar.
Kendi planlarını Wilson İlkeleri’ne uygun hâle getirmek için; savaş tazminatı yerine, tamirat ya da onarım bedeli; sömürgecilik yerine, manda ve himaye gibi kavramlar kullandılar.
Osmanlı Devleti de Mondros Ateşkes Anlasması’nı imzalarken Wilson İlkeleri’nin 12.
Maddes’ini kurtuluş olarak gördü.
İtilaf Devletleri, Wilson İlkeleri’ne ters düşmemek için Mondros’un 7. maddesini bahane edip işgal faaliyetlerini hızlı bir şekilde gerçekleştirdi.
1.
4.
4.
Barışa Son Veren Barış 18 Ocak 1919’da Paris Barış Konferansı toplandı.
Konferansın toplanma amacı, savaşı kaybeden devletlerle yapılacak olan barışın esaslarını görüşmekti.
Konferansa otuz iki devlet katıldı.
ABD, İngiltere, Fransa, Japonya ve İtalya konferansta etkili olan devletlerdi.
Konferansa bizzat katılan ABD Başkanı Wilson’un temel amacı, Cemiyet-i Akvamın (Milletler Cemiyeti) kurulmasını sağlamaktı.
Konferansta Milletler Cemiyeti Teşkilatı’nın kurulması kararı alındıktan sonra ABD Başkanı Wilson Paris’ten ayrılarak ülkesine döndü.
Böylece İngiltere ve Fransa kendi planlarını gerçekleştirmek için ABD baskısından kurtulmuş oldular.
Görsel 1.28: ABD Başkanı W. Wilson (1856-1924) Mustafa Kemal Suriye Cephesi’ne atandı.
1918 1918 İngilizler, Şam ve Halep’i işgal etti.
46 XX.
YÜZYIL BAŞLARINDA OSMANLI DEVLETİ VE DÜNYA Osmanlı topraklarının paylaşımı, konferansın en çok tartışılan konularının başında yer almaktaydı.
İtilaf Devletleri’nin daha önceden gizli anlaşmalarla yaptıkları paylaşım planları üzerinde kendi aralarında görüş ayrılıkları yaşanmaya başladı.
Yunanlara, Ermenilere ve Araplara verdikleri vaatlerden dolayı, planların uygulanma aşamasında sıkıntılar baş gösterdi.
Anadolu’da kurulacak Ermeni devletinin, Arap Yarımadası’nın, Filistin, Suriye ve Irak topraklarının manda sistemine göre yönetilmesine karar verildi.
İngiltere, I.
Dünya Savaşı’nda Yunanistan’ı İtilaf Devletleri’nin yanına çekebilmek için, onlara İzmir ve çevresini vadetmişti.
Fakat St. Jean De Maurienne (Sen Jan Dö Moryen) Antlaşması ile bu bölge İtalyanlara bırakıldı.
Megali İdea (Büyük Yunanistan) düşüncelerini gerçekleştirmeyi hedefleyen Yunanlar, konferansta İzmir ve çevresinin kendilerine verilmesini istedi.
İngiltere, sömürgelerine giden ticaret yolları üzerinde İtalya gibi güçlü bir ülke yerine, kendisine tehlike oluşturmayacak Yunanistan’ı tercih etti.
Yunanlar sundukları sahte belgelerle İzmir ve çevresinde nüfus açısından Rumların çoğunlukta olduklarını kabul ettirdi.
İzmir’in Yunanistan tarafından işgali, konferansa katılan diğer devletler tarafından kabul edildi.
Böylece İzmir meselesi, İtilaf Devletleri arasında ilk ayrılıkların da yaşanmasına sebep oldu (Görsel 1.29).
Sıra Sizde Sizce Wilson İlkeleri ile Paris Barış Konferansı’nda alınan kararlar arasında neden bir çelişki bulunmaktadır?
Tartışınız.
Osmanlı Devleti’nin topraklarının paylaşımı, konferansta en fazla tartışılan konu olmasına rağmen savaşı kazanan devletler arasındaki çıkar çatışmalarından dolayı, Osmanlı Devleti ile yapılacak barış antlaşması daha sonraya bırakıldı.
Osmanlı dışındaki İttifak Devletleri’yle I.
Dünya Savaşı’nı bitiren antlaşmalar imzalandı.
Bu antlaşmalarla savaşın galibi olan İtilaf Devletleri tarafından savaşı kaybeden İttifak Devletleri’ne siyasi, askerî ve ekonomik olarak ağır şartlar dayatıldı.
Almanya ile imzalanan Versailles (Versay) Antlaşması’na göre: 1.
Almanya, Fransa ve Belçika’dan daha önceden aldığı bütün toprakları geri verecek.
2.
Almanya’nın bütün sömürgeleri İngiltere, Fransa ve Japonya arasında paylaşılacak.
3.
Almanya’da zorunlu askerlik kaldırılacak, Alman ordusu 100 bin kişiye indirilecek.
Deniz kuvvetleri sınırlandırılacak.
Denizaltı ve savaş uçağı yapması yasaklanacak.
4.
Almanya savaş tazminatı (tamirat borcu adı altında) ödeyecek.
5.
Almanya, Avusturya ile birleşmemeyi taahhüt ederek Avusturya, Çekostlovakya ve Polonya’nın bağımsızlığını tanıdı.
Görsel 1.29: Paris Barış Konferansı’na katılan İngiltere, Fransa, İtalya ve ABD liderleri Bilgi Notu Megali İdea: Yunanca “Büyük Fikir” anlamına gelir.
Bu ifade siyasi anlamda; Yunanistan’ı, Bizans İmparatorluğu devrindeki sınırlarına ulaştırmak amacını taşır.
Bu amaçla; Anadolu, Trakya, Ege adaları ve Kıbrıs adasına yönelik uygulanacak emperyalist ve saldırgan politikanın genel adıdır.
Devletler Antlaşmalar Almanya Versailles (Versay) Antlaşması (28 Haziran 1919) Avusturya Saint Germain (Sen Jermen) Antlaşması (10 Eylül 1919) Macaristan Triannon (Tiriyanon) Antlaşması (4 Haziran 1920) Bulgaristan Neuilly (Nöyyi) Antlaşması (27 Kasım 1919) Tablo 1.7: I.
Dünya Savaşı’nı Bitiren Barış Antlaşmaları 1918 1918 Türk Ordusu Bakü’yü kurtardı.
Katma Muharebesi ile İngilizler Suriye’nin kuzeyinde durduruldu.
1.
Ünite 47 Avusturya ile imzalanan Saint Germain (Sen Jermen) Antlaşması’na göre: 1.
Avusturya-Macaristan İmparatorluğu parçalandı.
Macaristan, Çekoslovakya ve Yugoslavya bağımsız oldu.
Galiçya Polonya’ya; Hırvatistan Yugoslavya’ya; Tirol ve Trieste İtalya’ya; Bukoniva Romanya’ya bırakılacak.
2.
Milletler Cemiyetinin izni olmadan Almanya ile birleşmeyecek.
3.
Avusturya’da zorunlu askerlik kaldırılacak ve Avusturya ordusu 30 bin kişiyle sınırlandırılacak.
4.
Avusturya savaş tazminatı ödeyecek.
Bulgaristan ile imzalanan Neuilly (Nöyyi) Antlaşması’na göre: 1.
Güney Dobruca Romanya’ya; Gümülcine ve Dedeağaç Yunanistan’a; Tsaribrod ve Srurmitsa Yugoslavya’ya bırakılacak.
2.
Bulgaristan’da zorunlu askerlik kaldırılacak.
Ordusu 25 bin kişi ile sınırlandırılacak, deniz ve hava kuvveti oluşturması yasaklanacak.
3.
Bulgaristan savaş tazminatı ödeyecek.
Macaristan ile imzalanan Triannon (Tiriyanon) Antlaşması’na göre: 1.
Presburg bölgesi Çekoslovakya’ya; Bosna Hersek Yugoslavya’ya; Transilvanya Romanya’ya; Burgerland Avusturya’ya bırakılacak.
2.
Macaristan’da zorunlu askerlik kaldırılacak, ordusu 35 bin kişi ile sınırlandırılacak, deniz ve hava kuvveti oluşturması yasaklanacak.
3.
Macaristan savaş tazminatı ödeyecek.
Antlaşmalarla yenilen İttifak Devletleri’ne dayatılan ağır şartlar bu devletlerin kamuoyunda derin bir hoşnutsuzluk oluşturdu.
Oluşan hoşnutsuzluk savaşın getirdiği ekonomik yıkımla birleşince Avrupa’da uzun süreli bir barışı sağlamayı imkansız hâle getirdi.
Böylece oluşan olumsuz siyasal durum, yirmi yıl sonra başlayacak olan II.
Dünya Savaşı’na zemin hazırladı.
1918 1918 İttihat ve Terakki yönetimden çekildi.
Mondros Ateşkes Anlaşması imzalandı.
30 Ekim Paris Barış Konferansı ve Osmanlı Mondros Ateşkes Anlaşması’ndan sonra Türkiye işgal edilmeye ve müttefiklerin nüfuz bölgelerinde tam hâkimiyet sağlanılmaya çalışılmıştır.
Bunların başında İngiltere’nin doğudaki sömürgelerinin güvenliğini sağlamak maksadıyla Rusya, Türkiye ve İran arasında tampon bölgeler yaratılması düşüncesi gelir.
Amerika ise Wilson Prensipleri ile dünya siyasetine yeniden girmişti.
Savaş sonrası kurulacak dünyada önemli bir pazar kapmak isteyen A.B.D.
bunu da Ermenistan mandaterliği ile sağlamaya çalışıyordu.
Fransa ise İngiltere’den geri kalmak istemiyordu.
Fransızlar, İngilizler’in daha fazla bölgeleri ele geçirerek kendilerini etkisiz hale getirebilecekleri düşüncesiyle emperyalizm mücadelesinde önemli bir yer kapmak istiyordu.
Yunanistan, İtalya ve azınlıklar da kendi menfaatlerine uygun gelecek her türlü çözüm için büyük bir faaliyet içindeydiler.
İşte Paris Barış Konferansı boyunca bu istek ve düşünceler etkili oldu.
Suat AKGÜL, Paris Konferansı’ndan Sevr’e Türkiye’nin Paylaşılması Meselesi, s.393- 394.
(Kısaltılmıştır.)
48 Aradaki Fark 4 Şubat 1919 tarihinde Alemdar gazetesinin yazarlarından Refii Cevat (Ulunay) M.Kemal Paşa ile Şişli’deki evinde bir görüşme yapar.
Refii Cevat bu görüşmeyi şöyle aktarır: “Sorularımı bitirip veda etmek üzere ayağa kalktığımda dedi ki: -Biraz daha oturunuz lütfen.
-Soracağınız sorular bitti mi?
-Bitti Paşam.
-Bu vatan içine düştüğü bu felâketten nasıl kurtarılır, istiklâline nasıl kavuşturulur?
diye bir soru sormanızı beklerdim.
-Af buyurunuz Paşa hazretleri, bugün içinde bulunduğumuz bu şartlardan bu vatanın kurtulmasını en uzak ihtimalle dahi mümkün görmediğim için böyle bir soru sormadım.
-Siz gene de böyle bir soru sormuş olunuz, ben de cevabımı vereyim, fakat yazmamak şartıyla.
-Zatıalinizi dinliyorum Paşa hazretleri.
-Bakınız Cevat Beyefendi, sizin imkânsız gördüğünüz kurtuluş yolları vardır.
Bugün herhangi bir teşkilâtçı Anadolu’ya geçer de milleti silâhlı bir direnişe hazırlarsa bu yurt kurtarılabilir.
Heyecanlanmıştım.
Birinci Dünya Savaşı süresince gücümüzü öylesine tüketmiştik ki elimizde hiçbir şey kalmamıştı.
Harplerden sağ kalanların ise ayakta duracak hâlleri yoktu.
-Nasıl olur Paşam?
diye yerimden fırladım.
Paşa sakindi: -Aklınızdan geçenleri tahmin ediyorum, dedi; doğrudur.
Görünüş tamamen aleyhimizde.
Ama düşmanlarımız olan bu büyük devletlerin bir de iç yüzleri var.
-Nasıl Paşam.
-Anlatayım.
Siz sanıyor musunuz ki, savaşı kazanmakla müttefikler aralarındaki bütün sorunları çözmüşlerdir.
Aralarındaki asıl rekabet şimdi başlayacaktır.
Asırlarca birbirleriyle boğuşan Fransızlarla İngilizleri ortak düşman tehlikesi birleştirdi.
Şimdi o eski rekabet bıraktıkları yerden tekrar başlayacaktır.
İtalya’nın da başı dertte.
Onlar da her an bir iç karışıklık yaşayabilirler.
Sonuçta, Anadolu’da başlayacak bir millî direnişle hiçbiri mücadele edecek durumda değildir.
Böyle bir mücadelenin tam sırasıdır.
-Paşam, millî direniş... Güzel, ama neyle?
Hangi askerle, hangi silâhla, hangi parayla?
Malesef Paşam, kupkuru bir çölden farksız oldu bu güzel vatanımız.
-Öyle görünür Refii Cevat Bey, öyle görünür.
Ama çölden bir hayat çıkarmak lâzımdır.
Çöl sanılan bu âlemde saklı ve kuvvetli hayat vardır.
O, Türk milletidir.
Eksik olan şey teşkilâttır.
Bu teşkilât organize edilebilirse vatan da millet de kurtulur.
O günlerde, o şartlar içinde İstiklâl Mücadelesi’ne atılıp Türkiye’yi kurtarmaktan söz edenlere karşı herkes benim gibi düşünürdü.
O günlerde böyle düşünen tek adam oydu.
ATATÜRK’TEN ANEKDOTLAR, T.C. Genel Kurmay Başkanlığı, s. 13-14.
(Kısaltılmıştır.)
Paris Barış Konferansı toplandı.
1918 1919 İtilaf Donanması İstanbul’a demir attı.
20.
YÜZYIL BAŞLARINDA OSMANLI DEVLETİ VE DÜNYA 49 Mustafa Kemal Atatürk “Zafer,‘Zafer benimdir.’ diyebilenindir.
Başarı ise ‘Başaracağım.’ diye başlayarak sonunda ‘Başardım.’ diyenindir.” Mustafa Kemal ATATÜRK Aşağıdaki boş bırakılan yerleri Atatürk’ün hayatını dikkate alarak kronolojiye uygun bir şekilde doldurunuz.
1881’de Selanik’te doğdu.
Selanik .......................... İlkokulunu bitirdi.
Selanik ....................... Rüştiyesini bitirdi.
Manastır ....................... bitirdi.
Kurmay Yüzbaşı olarak.
....................okulundan mezun oldu.
1905’te ilk görev yeri olan ....................... atandı.
1911’de ....................... savaşına katıldı.
1913’te Sofya’ya ............ olarak görevlendirildi.
1915’te ................... Cephesi’nde görev aldı.
1918’de Yıldırım Orduları Grup Komutanı oldu.
Bilgi-Yorum 1.
Ünite 20.
YÜZYIL BAŞLARINDA OSMANLI DEVLETİ VE DÜNYA 50 I. Ünite Sonu Ölçme ve Değerlendirme Soruları Gelecekte Filistin’de bir Yahudi devletinin kurulmasına İngilizlerin yardımcı olacaklarına ilişkin haberlerin yayılması doğal olarak Araplar arasında tepki yaratmıştı.
O zaman da İngiltere hükûmeti kendini Hicaz Kralı ilan etmiş olan Şerif Hüseyin’i yatıştırmak için harekete geçmişti.
Ona gönderilen mesajda Filistin’de özel bir yönetim uygulanacağı ve hiçbir dinî topluluğun ötekinin emrine girmeyeceği yolunda güvence vermeye çalışılmıştı.
Bu propaganda etkisini göstermekte gecikmemişti.
Öyle ki Kudüs’ü Osmanlılardan almak için saldırıya geçen Allenby Komutasındaki İngiliz kuvvetlerine Araplar da yardımcı olmuşlardı.
Ne ki oraya giren Allenby: “Haçlı seferini tamamlıyorum.” diye bunu Müslümanlara karşı bir hareket olarak gördüğünü açıklamakta bir sakınca görmemişti.
Kısacası İngiltere, Osmanlı halifesinin “kutsal” ilan ettiği savaşta Arapların büyük çoğunluğunu kendi yanına çekmeyi başarmıştı.
Şerafettin Turan, Türk Devrim Tarihi, C.
I, s. 64.
1-2. soruları yukarıdaki metne göre cevaplayınız.
1.
Osmanlı hâkimiyeti altındaki Arapların büyük bir kısmı, I.
Dünya Savaşı’nda İngiltere’nin yanında yer almıştır.
Buna göre milliyetçilik ve İslamcılık akımlarının Araplar üzerindeki tesiri nasıl değerlendirilebilir?
2.
İngilizlerin Filistin konusunda önce Araplara özel yönetim vaad etmesi ardından da bunu bir “Haçlı Seferi” olarak adlandırması İngilizlerin Orta Doğu politikası hakkında ne gibi ipuçları vermektedir?
Aşağıdaki soruları cevaplayınız.
3.
I.
Dünya Savaşı’nda Osmanlı Devleti’nin İttifak Devletleri’nin yanında savaşa katılmasının sebepleri nelerdir?
Açıklayınız.
4.
Osmanlı Devleti’nin Çanakkale Cephesi’ndeki başarısının I.
Dünya Savaşı’nın gidişatı üzerindeki etkileri nelerdir?
5.
İngiltere’nin Irak Cephesi’ni açarak ulaşmak istediği hedefler nelerdir?
6.
I.
Dünya Savaşı’nda Mustafa Kemal’in savaştığı cepheleri yazınız.
7.
Paris Barış Konferansı’nda İtilaf Devletleri arasında hangi konularda anlaşmazlıklar yaşanmıştır?
Yandaki tabloya göre 8. ve 9. soruları cevaplayınız.
8.
Yandaki tabloda verilen kararlardan hangileri Türk milleti lehinedir?
9.
Wilson Prensipleri’nin 12. Maddesi ile Paris Barış Konferansı kararı birbiriyle neden çelişmektedir?
Sykes-Picot Antlaşması: 1916’da İngiliz ve Fransız hükûmetleri arasında adına Mark Sykes ve General Picot arasında imzalanan antlaşmaya göre Osmanlı’nın egemenliğindeki Orta Doğu topraklarının paylaşılması kararlaştırıldı.
Mac Mahon Planı: İngiltere’nin Mısır Valisi Mac Mahon ile Hicaz Emiri Şerif Hüseyin bu plana göre Osmanlı Devleti’nin Arap eyaletlerini paylaşma konusunda anlaştı.
Wilson Prensipleri Madde 12: Osmanlı İmparatorluğu’nun, nüfusunun çoğunluğunu Türklerin oluşturduğu bölümlerinde Türk egemenliği güvence altına alınmalıdır.
Paris Barış Konferansı: Anadolu’da kurulacak Ermeni Devleti’nin, Arap Yarımadası’nın, Filistin, Suriye ve Irak topraklarının manda sistemine göre yönetilmesine karar verildi.
Yunanlar sundukları sahte belgelerle İzmir ve çevresinde nüfus açısından Rumların çoğunlukta olduklarını İngiltere’ye kabul ettirdi.
İzmir’in Yunanistan tarafından işgali, konferansa katılan diğer devletler tarafından kabul edildi.
Aşağıdaki çoktan seçmeli soruları cevaplayınız.
10.
Mustafa Kemal’le ilgili olarak aşağıda  verilen bilgilerden hangisi doğru değildir?
A) En çok etkilendiği yazarların başında Namık  Kemal ve Tevfik Fikret gelmektedir.
B) Harp Akademisi’nden kurmay yüzbaşı  rütbesiyle mezun olmuştur.
C) 31 Mart İsyanı’nın bastırılmasında, Hareket  Ordusu’nda görev almıştır.
D) İlk görev yeri, Şam’daki V. Ordu’dur.
E) Katıldığı ilk savaş, Çanakkale Muharebeleridir.
11.
I. Çanakkale  II.
Suriye  III.
Kafkas  Yukarıda verilen cephelerden hangileri I.
Dünya  Savaşı’nda, Osmanlı Devleti’nin taarruz amaçlı  açtığı cepheler arasında yer alır?
A) Yalnız I B) Yalnız II C) Yalnız III  D) I ve III E) II ve III 1.
Ünite 51 12.
Savaşın en önemli nedenlerinden olan ve Fransız İhtilali (1789) ile birlikte ortaya çıkan milliyetçilik akımı birçok ulus üzerinde etkili olmuştur.
Milliyetçilik akımından etkilenen ulusların millî devlet kurma istekleri doğrultusunda bağımsızlık savaşları başlamıştır.
Savaşın diğer bir nedeni ise sömürgecilik yarışıdır.
Sanayi İnkılabı’nın getirdiği ham madde ve pazar bulma yarışı, sömürgeci devletler arasında büyük bir rekabet başlatmıştır.
Devletler arasındaki mücadele, silahlanma yarışına ve bloklaşmaların ortaya çıkmasına neden olmuştur.
Bu bilgiye göre, I.
Dünya Savaşı öncesinde devletlerarası bloklaşmanın ortaya çıkmasının nedeni aşağıdakilerden hangisi olamaz?
A) Endüstri Devrimi sonucunda ham madde ihtiyacı-  nın artması  B) 1830 İhtilalleri’nin sonuçları  C) Fransız İhtilali’nin yaydığı milliyetçilik akımı  D) Rusya’nın Panslavizm politikası  E) Devletlerarası silahlanma yarışı 13.
Aşağıdaki devletlerden hangisi Paris Barış  Konferansı’na katılmamıştır?
A) ABD B) Rusya C) İngiltere  D) Japonya E) Fransa 14.
I. Arnavutluk  II.
Batı Trakya  III.
On İki Ada Yukarıda verilen topraklardan hangilerini Osmanlı Devleti Balkan Savaşları’nda kaybetmiştir?
A) Yalnız I B) Yalnız II C) I ve II  D) I ve III E) I, II ve III 15.
I.
Dünya Savaşı’nda yaşanan;  I. Rusya’da Bolşevik İhtilali’nin çıkması,  II.
ABD’nin savaşa katılması,  III.
Bulgaristan’ın savaşa katılması,  gelişmelerinden hangileri İtilaf Devletleri’nin  lehine sonuçlanmıştır?
A) Yalnız I B) Yalnız II C) Yalnız III  D) I ve II E) II ve III 16.
Aşağıdaki antlaşmalardan hangisinin esasları  Paris Barış Konferansı’nda belirlenmemiştir?
A) Versailles Antlaşması  B) Saint Germain Antlaşması  C) Neuilly Antlaşması  D) Sevr Antlaşması  E) Triannon Antlaşması 17.
I.
Dünya Savaşı’nda, İngiltere’nin Araplarla iş  birliği yapmak için imzaladığı gizli antlaşma  aşağıdakilerden hangisidir?
A) İstanbul  B) Sykes-Picot  C) Mac Mahon  D) St. Jean De Maurıenne  E) Sevr 18.
Wilson İlkeleri’nde yer alan;  I. galip devletler, mağlup devletlerden  toprak ya da savaş tazminatı almayacak,  II.
diplomaside açıklık olacak,  III.
uluslar kendi geleceğini belirlemede karar  hakkına sahip olacak  maddelerinden hangileri imparatorlukların  parçalanmasında etkili olmuştur?
A) Yalnız I B) Yalnız II C) Yalnız III D) II ve III E) I, II ve III 19.
I.
Dünya Savaşı sonunda Avusturya ile Saint Germain Antlaşması imzalandı.
Antlaşmaya göre; Çekoslovakya ve Yugoslavya bağımsız oldu, Avusturya’da zorunlu askerlik kaldırıldı, Avusturya ordusuna sınırlamalar getirildi ve Avusturya’nın savaş tazminatı ödemesi kararlaştırıldı.
Buna göre Avusturya ile ilgili aşağıda verilenlerden hangisine ulaşılamaz?
A) Toprak kaybı yaşamıştır  B) Ordusu zayıflamıştır  C) İmparatorluk parçalanmıştır  D) Donanması zayıflamıştır  E) Ekonomisi zayıflamıştır 20.
1917’de yaşanan en önemli gelişmelerden biri de Rusya’daki Bolşevik İhtilali’dir.
Rusya’da sosyal ve siyasi sorunlarla beraber ekonomik sıkıntıların da artmasıyla, Bolşevikler hükûmet darbesi yaparak iktidarı ele geçirdiler.
İktidara gelen Bolşevik yönetimi, İttifak Devletleri ile anlaşarak savaşı bıraktı.
Yaşanan bu gelişmeler üzerine Sovyet Rusya aşağıdaki antlaşmalardan hangisini imzalayarak savaştan çekilmiştir?
A) Versailles (Versay) Antlaşması  B) Triannon (Tiriyanon) Antlaşması  C) Brest Litowsk Antlaşması  D) Neuilly (Nöyyi) Antlaşması  E) Saint Germain (Sen Jermen) Antlaşması MİLLÎ MÜCADELE 2.
ÜNİTE İŞGALLERİN BAŞLAMASI VE MİLLÎ MÜCADELEYE HAZIRLIK BÜYÜK MİLLET MECLİSİNİN AÇILMASI SEVR ANTLAŞMASI MİLLÎ MÜCADELE’DE DOĞU VE GÜNEY CEPHELERİ MİLLÎ MÜCADELE’DE BATI CEPHESİ MUDANYA’DAN LOZAN’A DOĞRU 2.
1.
2.
2.
2.
3.
2.
4.
2.
5.
2.
6.
52 ► Mondros Ateşkes Anlaşması sonrasında yapılan işgaller karşısında Türk milletinin tepkilerini ve örgütlenmek için yaptıkları faaliyetleri araştırınız.
► Mustafa Kemal Paşa’nın işgaller karşısındaki tutumu nedir ve işgallerden kurtulmak için hangi çareleri düşünmüştür?
► Millî Mücadele’de kadınların hangi alanlarda önemli rolleri olmuştur?
Araştırınız.
► Millî Mücadele Dönemi’nde yapılan kongreler hangileridir?
► Kuvay-ı Millîye birlikleri ile düzenli ordu arasındaki farklar nelerdir?
Niçin düzenli ordu kurulmak istenmiştir?
Araştırınız.
► İstiklal Mahkemeleri hakkında araştırma yapınız.
► Batı Cephesi’nde düzenli ordunun yaptığı savaşlar hangileridir?
► Lozan Konferansı görüşmeleri hangi nedenlerle uzun sürmüştür?