Siyasi partiler demokratik hayatın vazgeçilmez unsurları arasında yer alır.
Cumhuriyet Halk Partisi Millî Mücadele’nin kazanılmasından sonra Mustafa Kemal, inkılapları yapabilmek için, birlikte uyum içinde çalışabileceği insanlardan oluşan bir kadroya ihtiyaç duydu.
Bu amaçla siyasi bir parti kurmak için harekete geçti.
Dokuz temel ilkeden oluşan bir parti programı hazırladı.
Mustafa Kemal, gerçekleştirmeyi düşündüğü inkılapları parti programına koydu ve bu partiyi herhangi bir toplumsal sınıfın değil bütün halkın partisi yapmayı amaç edindi.
Bu doğrultuda 9 Eylül 1923’te “Halk Fırkası” kuruldu.
Cumhuriyet’in ilan edilmesinden sonra 10 Kasım 1924’te partinin adı Cumhuriyet Halk Fırkası olarak değiştirildi.
1950’de Demokrat Parti iktidara gelinceye kadar ülkeyi tek başına yöneten Cumhuriyet Halk Partisi, bu süreçte inkılap hareketlerinin çoğunu gerçekleştirmiştir.
Terakkiperver (İlerici) Cumhuriyet Fırkası (Partisi) Millî Mücadele boyunca ülkeyi işgalden kurtarmak için birlikte çalışan bazı komutanlar ve milletvekilleri arasında kazanılan zafer sonrası devletin ve toplumun alacağı şekil konusunda fikir ayrılıkları baş gösterdi.
Saltanatın kaldırılması ve Cumhuriyet’in ilanı sonrasında bu fikir ayrılıkları daha da arttı.
Halk Fırkası içinde başlayan muhalefet, en çok devletçilik ve inkılapçılık ilkelerinin uygulanma şekline karşı çıkıyordu.
Millî Mücadele’nin lider kadrosundan; Kazım Karabekir, Rauf (Orbay), Dr. Adnan (Adıvar), Refet (Bele) ve Ali Fuat (Cebesoy) Cumhuriyet Halk Fırkasından istifa ederek 17 Kasım 1924’te Terakkiperver Cumhuriyet Fırkasını kurdular.
4.
1.
2.
Çok Partili Hayata Geçiş Denemeleri ve  Karşılaşılan Tepkiler 1923 1923 Cumhuriyet Halk Fırkası kuruldu.
Ankara Başkent oldu.
13 Ekim İKİ SAVAŞ ARASINDAKİ DÖNEMDE TÜRKİYE VE DÜNYA 138 Sıra Sizde Devlet liderlerine sizce neden suikast düzenlenmek istenir ve bununla ne amaçlanır?
Mustafa Kemal’e Suikast Girişimi Terakkiperver Cumhuriyet Fırkasının kapatılmasından sonra yeniliklere karşı olanlar ve eski İttihatçılar, siyasal yoldan ulaşmadıkları amaçlarını Mustafa Kemal’e suikast yaparak elde etmek istediler.
Onlara göre yeni rejiminin varlığını sürdürmesi Mustafa Kemal’e bağlıydı.
Onu öldürmekle iktidarı ele geçirebilecekleri ve ülkeyi istedikleri gibi yönetebilecekleri düşüncesindeydiler.
Mustafa Kemal, halk ile doğrudan temasa geçebilmek için zaman zaman yurt gezilerine çıkıyordu.
Suikastı planlayanlar, Mustafa Kemal’in İzmir gezisi sırasında eylemlerini gerçekleştirmek üzere harekete geçtiler.
Ancak Gazi Mustafa Kemal Paşa’nın İzmir’e gelmesi bir gün gecikti.
Suikastçıları Yunan adalarına kaçıracak olan motorcu Giritli Şevki’nin korkarak durumu ihbar etmesi sonucu güvenlik güçleri harekete geçtiler ve suikastçılar, silahlarıyla birlikte ele geçirildiler.
Benim naçiz vücudum elbet bir gün toprak olacaktır.
Fakat, Türkiye Cumhuriyeti ilelebet payidar kalacaktır.
Bilgi Notu Cumhuriyet Dönemi İstiklal Mahkemeleri: Yeni Türk Devleti’nin kurulduğu dönemde başlangıçta savaş suçlularını, asker kaçaklarını ve TBMM’ye karşı ayaklananlar yargılamak için kurulan İstiklâl Mahkemeleri, Cumhuriyet Dönemi’nde devletin güvenliğinin sağlanması ve rejimin güçlendirilmesi işlevlerini üstlenmiştir.
Meclis kararıyla üyeleri milletvekilleri arasından teşkil edilmiş olağanüstü mahkemelerdir.
Sıra Sizde Siz bir parti kuracak olsanız nasıl bir parti programı oluştururdunuz?
Partinin kurulması sırasında Mustafa Kemal’in isteği üzerine meclisin çıkardığı bir yasayla askerlik mesleğini yapanların milletvekili olmaları yasaklandı.
Böylece ordu siyaset dışı bırakıldı.
Terakkiperver Cumhuriyet Fırkasının parti tüzüğünde cumhuriyet ilkesi, liberalizm ve demokrasi benimsenmiş dinî inançlara saygılı olunduğu belirtilmişti.
Partinin kurucuları, yeniliklerin zaman içinde kendiliğinden gerçekleşmesi gerektiği görüşündeydiler.
Ancak fırka kısa bir zaman içinde Cumhuriyet’in ilanına ve hilafetin kaldırılmasına muhalif olanların toplandığı bir merkez olarak rejimi tehdit edici bir oluşum hâline geldi.
Cumhuriyet’e ve gerçekleştirilen inkılaplara karşı olanların kışkırtmaları sonucu, doğu illerinde karışıklıklar çıktı.
Karışıklıkların çıkmasında partinin bölge teşkilatlarına mensup bazı kişilerin bulunduğu gerekçesiyle parti Takrir-i Sükûn Kanuna dayanılarak kapatıldı (3 Haziran 1925).
Böylece Cumhuriyet tarihinin ilk muhalefet partisi kapatıldı ve çok partili hayat kesintiye uğramış oldu.
1923 1923 Cumhuriyet ilan edildi.
Mustafa Kemal Cumhurbaşkanı seçildi.
29 Ekim Serbest Cumhuriyet Fırkası Türkiye Cumhuriyeti’nin kurulmasından sonra çok partili yaşama geçiş için atılan ikinci adım Serbest Cumhuriyet Fırkasının kurulmasıdır.
1930 yılına gelindiğinde birçok alanda inkılap yapılmış ve hayata geçirilmişti.
Fakat ülkede tek bir parti olduğu için siyasi rekabetin olmaması dışarıdan Türkiye’ye karşı bakışı olumsuz etkiliyordu.
Tek partili yönetim, eleştiri ve denetim eksikliği nedeniyle görevini tam olarak yerine getiremiyordu.
1929 yılında bütün dünyayı etkisi altına alan Dünya Ekonomik Bunalımı yaşanmış ve Türkiye de bu bunalımdan etkilenmişti.
Tüm bu gelişmelerin ardından ülke 4.
Ünite 139 yönetiminde farklı insanlardan oluşan yeni bir kadronun, baş gösteren sıkıntıların çözümünde faydalı olabilileceğine inanan Mustafa Kemal, çok partili sisteme geçiş için bir deneme daha yapmaya karar verdi.
Fakat kurulacak partinin mevcut düzen içinde muhalefet etmeli ve iktidara geldiğinde cumhuriyet rejimini ortadan kaldırmaya çalışmamalıydı.
Bu amaçla yakın arkadaşı olan Fethi (Okyar) Bey’i yeni bir parti kurmaya ikna etti (Görsel 4.2).
Görsel 4.2: Mustafa Kemal Atatürk ile eşi Latife Hanım ve Fethi Okyar ile eşi Galibe Hanım 1923 1924 İsmet İnönü başbakan oldu.
Musul Meselesi için Haliç Konferansı toplandı.
Sıra Sizde Bir olay bir millet hayatında hangi sebeplerle simge haline gelebilir, tartışınız.
Halk, millî egemenliği benimsemeli ve memlekette tek egemen ve etkenin kendisinden ibaret olduğunu unutmamalıdır.
Cumhurbaşkanı olarak tarafsız kalacağını söyledi.
Yeni partiye güven sağlamak için çocukluk arkadaşları olan milletvekillerinin hatta kızkardeşi Makbule Hanım’ın da bu partide görev almasını istedi.
Serbest Cumhuriyet Fırkası, Cumhuriyet Dönemi’nin ikinci muhalefet partisi olarak 12 Ağustos 1930’da İstanbul’da kuruldu.
Partinin kurucuları, Cumhuriyet’e bağlı ve laik düşünceden yana olan kişilerdi.
Fakat parti örgütlenmeye başladığında Cumhuriyet’e, laik düşünceye ve inkılaplara karşı olanlar, partinin örgütlerinde görev almaya başladılar.
7 Eylül 1930’da İzmir’de ve sonrası başka yerlerde yapılan parti mitinglerinde bu durumun bütün açıklığıyla ortaya çıkması üzerine bu gelişmelerden ürken Fethi (Okyar) 17 Kasım 1930’da partiyi feshetti.
Serbest Cumhuriyet Fırkası, 18 Aralık 1930’da resmen kapatıldı.
Yaşanan olumsuz gelişmeler ve 1930’larda II.
Dünya Savaşı tehlikesinin ortaya çıkması nedeniyle, Atatürk zamanında bir daha çok partili rejim denemesi yapılmadı.
İKİ SAVAŞ ARASINDAKİ DÖNEMDE TÜRKİYE VE DÜNYA 140 Atatürk’ün “Yurtta sulh, cihanda sulh!” düşüncesini kendisine ilke edinen Türkiye, toprak bütünlüğüne ve bağımsızlığına kast edilmesi durumunda savaştan kaçınmayacağını yaşanan çeşitli dış politik gelişmeler de göstermiştir.
Bu konuda Atatürk, komşu ve çevre ülkelerle sürekli olumlu diplomatik ilişkiler kurmaya özen göstermiştir (Görsel 4.3).
Atatürk Dönemi Türk dış politikasında belirlenen öncelikler iki ana bölüme ayrılır: 1923-1930 yılları arası dış politika öncelikleri Lozan Barış Konferansı’ndan kalan sorunları çözmeye yöneliktir.
1930-1938 yılları arasındaki Türk dış politikasının önceliklerinde ise 1930’lu yıllarda Almanya ve İtalya’nın saldırgan ve yayılmacı politikaları sonucu yaklaşan II.
Dünya Savaşı tehlikesine karşı alınacak tedbirler önem kazanmıştır.
Türkiye güvenliğini sağlamaya yönelik bölgesel ittifaklar kurarken 1932 yılında da Milletler Cemiyeti’ne üye olmuştur.
4.
2.
1.
Türkiye-Yunanistan İlişkileri Lozan Barış Antlaşması’nın imzalanmasından sonra Türk-Yunan ilişkilerinde belirleyici olan iki ana sorun, nüfus mübadelesi ve Patrikhane Meselesi olmuştur.
Lozan Barış Antlaşması’yla, 30 Ekim 1918 tarihli Mondros Ateşkes Antlaşması’ndan önce İstanbul’da yerleşik olan Rumlar ve Batı Trakya’daki Türkler dışında kalan, Türkiye’deki Rumların ve Yunanistan’daki Türklerin mübadelesi (değişimi) kararlaştırıldı.
Ancak Yunanistan, İstanbul’da mümkün olduğu kadar fazla sayıda Rum bırakmak istiyordu.
Araştır Öğren Paylaş 1.
Devlet başkanlarının ziyaretleri, ülkeler arasında ne gibi siyasi, kültürel ve askerî sonuçlar meydana getirir?
Tartışınız.
2.
Devletlerin dış politikalarını belirleyen esaslar sizce neler olmalıdır?
4.
2.
ATATÜRK DÖNEMİ TÜRK DIŞ POLİTİKASI (1923-1938) Görsel 4.3: Atatürk’ün Yugoslavya, Romanya ve Yunanistan genelkurmay başkanları ile görüşmesi 1924 1925 Terakkiperver Cumhuriyet Fırkası kuruldu.
Türk Hava Kurumu kuruldu.
17 Kasım 4.
Ünite 141 1925 1925 Takrir-i Sükûn Kanunu çıkarıldı.
Terakkiperver Cumhuriyet Fırkası kapatıldı.
3 Mart Sıra Sizde Türkiye ve Yunanistan arasında Lozan Antlaşması’ndan kaynaklanan güncel sorunlar nelerdir?
Bu amaçla İstanbul içinde yaşayan bütün Rumları da kapsayacak şekilde Lozan Barış Antlaşması’nı değerlendirirken, Yunanistan 30 Ekim 1918’den önce geçici de olsa İstanbul’a gelen her Rum’u yerleşik sayarak mübadeleden ayrı tutmak istiyordu.
Türkiye ise “yerleşik” düşüncesini İstanbul’da sürekli oturanlar için geçerli olacağını belirtiyordu.
Yunanistan ayrıca, Batı Trakya’daki Türklerin, Balkan Savaşları sırasında geldiklerini ileri sürerek onları da mübadeleye tabi tutmak istiyordu.
Etabli (yerleşik) sorunu, Milletler Cemiyetine taşındı ancak bir sonuç elde edilemedi.
Yunanistan’la yeni bir savaşın eşiğine gelindiği bir dönemde 10 Haziran 1930’da Ankara’da imzalanan bir antlaşmayla yerleşme tarihlerine bakılmaksızın İstanbul Rumları ile Batı Trakya Türklerinin hepsi “yerleşik” sayıldılar.
Türk-Yunan antlaşmanın imzalanmasında İtalya’da Mussolini liderliğinde kurulan faşist yönetimin saldırgan ve yayılmacı politikasının getirdiği tehlikenin de etkisi oldu.
Lozan Barış Antlaşması’ndan sonra Türk-Yunan ilişkilerini etkileyen bir diğer sorun ise Patrikhane meselesidir.
1924’te Patrik seçilen VI.
Konstantinos Arapoğlu, Bursa doğumluydu ve 1921’de İstanbul’a gelmişti.
Dolayısıyla mübadeleye tabi idi.
Bu yüzden Türkiye bu duruma itiraz etti.
Yunanistan meseleyi Uluslararası Lahey Adalet Divanına götürmeye çalışırken, Türkiye Patrikhane konusunun bir iç sorun olduğunu ve bu nedenle iç işlerine müdahale edilmesine izin vermeyeceğini belirtti.
Türkiye’nin kararlı tutumu karşısında Konstantinos Arapoğlu istifa etti ve yerine mübadeleye tabi olmayan Vasilios Yeorgiadis (Vasilyus Yorgiyadis), patrik seçildi.
Yaşanan bu süreç içinde Patrikhanenin Türk kanunlarına bağlı olduğu, evrensel (ekümenik) statüsünün tanınmayacağı ve dinî bir meseleden dolayı Türkiye’nin iç işlerine karışılamayacağı mesajı güçlü bir şekilde verilmiş oldu.
Nüfus mübadelesi sorununun çözülmesinden sonra Yunanistan Başbakanı Venizelos, Türkiye’yi ziyaret etti ve 30 Ekim 1930’da Dostluk, Tarafsızlık, Uzlaşma ve Hakem Antlaşması imzalandı.
1934’te Venizelos, Atatürk’ü Nobel Barış Ödülü’ne aday gösterdi.
Böylece Türkiye ve Yunanistan arasında kurulan dostluk ve iş birliği ortamı, 1950’li yıllarda başlayacak olan Kıbrıs Sorunu’nun ortaya çıkmasına kadar devam etti.
Yunan Başbakanı Venizelos’un Türkiye Ziyareti Yunanistan Başbakanı Venizelos ile Dışişleri Bakanı Mihalokopalos 26 Ekim 1930 tarihinde İstanbul’a geldi.
Buradan özel bir trenle Ankara’ya hareket eden Venizelos ve Mihalokopalos 27 Ekim’de özel bir törenle karşılandı.
Savaşlarla geçmişi olan Türk-Yunan ilişkileri dostluğa dönmeye başladı.
30 Ekim 1930’da Ankara’da Dostluk, Tarafsızlık, Uzlaşma ve Hakem Antlaşması imzalandı.
Ziyaret esnasında Başbakan İsmet İnönü, 27 Ekim 1930 günü Ankara Palas’ta verilen ziyafette bir teşekkür konuşması yaptı.
Aynı ziyafette söz alan Venizelos, Ankara’ya gelerek dostluk eli uzattıklarını, kalbi bir dostlukla Türklerle birlikte çalışmak için yola çıktıklarını, birleşerek Balkan, hatta Avrupa barışının dayanaklarını kurabileceklerini, Balkan ittihadından ümitli olduğunu söyledi.
Atatürk ve Eleftoros Venizelos da iki komşu devletin düşmanca değil dostluk içinde yaşamasının yararlı olacağını belitti.
Ahmet Eyicil, Atatürk Devrinde Türkiye’nin Balkan Politikası, s. 344-345.
(Kısaltılmıştır.)
İKİ SAVAŞ ARASINDAKİ DÖNEMDE TÜRKİYE VE DÜNYA 142 Oku-yorum Atatürk’ten Kral Edward’a: Vatanımın toprağı temizdir!
Saatler 12.15’i gösterirken Kral, Tophane rıhtımına ayak basıyordu.
Atatürk, konuğuna Fransızca “Hoş geldiniz Majeste” diyererek seslenmişti.
Deniz oldukça dalgalıydı ve Kral’ın bindiği motor sürekli sallanıyordu.
Kral rıhtıma çıkmak istediği bir sırada eli yere değdi ve tozlandı.
O sırada Atatürk de Kral’ı rıhtıma almak üzere elini uzatmış bulunuyordu.
Bunu gören Kral bir mendille elini silmek istediği bir anda Atatürk: “Vatanımın toprağı temizdir.
O, elinizi kirletmez!” diyerek Kral’ı elinden tutup rıhtıma çıkarıverdi.
Birleşen bu eller, o anda Türk-İngiliz ilişkileri tarihinde yeni bir dönemin başladığını dünyaya duyuruyordu.
İsmail Hakkı Baltacıoğlu, Atatürk Yetişmesi, Kişiliği, Devrimleri, s. 25 Liderlerin yaptıkları jestlerin ülkelerin dış politikalarına etkilerini tartışınız.
Sıra Sizde Bir ülke, sınırının olmadığı devletler ile ne tür sorunlar yaşayabilir?
Tartışınız.
4.
2.
2.
Türkiye-İngiltere İlişkileri ve Musul Sorunu Lozan Barış Antlaşması’ndan sonra Türk-İngiliz ilişkilerini belirleyen en temel sorun, Musul’un durumunun ne olacağıydı.
Kerkük ve Süleymaniye şehirlerini de içine alan Musul vilayeti (Harita 4.1), XIX.
yüzyılın sonlarından itibaren, petrolün bir enerji kaynağı hâline gelmesiyle birlikte daha da önem kazanmıştı.
İngiltere, I.
Dünya Savaşı’nın sonunda, Mondros Ateşkes Anlaşması’nın imzalanmasından sonra antlaşma hükümlerine aykırı şekilde Musul’u işgal etti.
Türkiye, Misak-ı Millî sınırları içinde yer alan Musul’u geri alabilmek için Lozan’da büyük bir uğraş vermişti.
Ancak barışın tehlikeye girmesi nedeniyle, Musul Meselesi’nin Türkiye ile İngiltere arasında ikili görüşmelere bırakılması kabul edilmişti.
Buna göre taraflar dokuz ay boyunca meseleyi çözmek üzere aralarında görüşecekler, bir çözüme ulaşılamadığı taktirde sorun Milletler Cemiyeti tarafından çözülecekti.
Taraflar arasında ikili görüşmeler 19 Mayıs 1924’te İstanbul’da Haliç Konferansı adı altında başladı.
Türkiye, Musul ve Kerkük bölgesinin Türk sınırları içinde kalmasının haklı gerekçelerini ortaya koyup taleplerinde ısrar ederken, İngiltere ise bu fikre yanaşmadığı gibi, Hakkari ilinin nüfusunun çoğunluğunun Nasturi olduğunu ileri sürerek bu bölgenin de Irak sınırları içinde olması gerektiğini savundu.
İngiltere’nin asıl amacı Musul ile ilgili kararların alınmasında meseleyi Milletler Cemiyetine götürmekti.
Bu yüzden görüşmelerden bir sonuç elde edilemedi ve mesele Milletler Cemiyetine taşındı.
Türkiye, bölgenin kaderinin 1925 1925 Ankara Yahşihan demiryolu işletmeye açıldı.
Locarno Antlaşması imzalandı.
Harita 4.1: Türkiye Irak sınırı K IRAK Süleymaniye Musul Kerkük KARADENİZ TÜRKİYE AKDENİZ Türkiye-Irak sınırı 4.
Ünite 143 bölge halkının oylarıyla (plebisit) belirlenmesi yönünde bir teklif sunmuştu.
Fakat İngiltere, Milletler Cemiyeti içindeki gücünü kullanarak, “Bölge halkının cahil olduğu ve sınır işlerinden anlamayacağı” şeklinde bir itirazda bulundu.
Türkiye Milletler Cemiyetine üye olmadığı için alınan kararlara etki edemiyordu.
Bu yüzden Milletler Cemiyetinde Türkiye’nin öneri ve itirazları dikkate alınmadı.
16 Aralık 1925’te yapılan toplantıda Milletler Cemiyeti, Musul’un Irak’a bırakıldığını ilan etti.
Türkiye kararı tepkiyle karşıladı.
İngiltere ile ilişkiler gerildi ve yeni bir savaşın eşiğine gelindi.
Savaş hazırlıklarına başlanacağı sırada iç politikada yaşanan olumsuz gelişmeler ve iç güvenlik sorunları yaşatan olayların ortaya çıkması nedeniyle Türkiye, Milletler Cemiyetinin kararını kabul etmek zorunda kaldı.
Böylece iç politik olayların getirdiği mecburiyetten dolayı Misak-ı Millî’den taviz verilmek zorunda kalındı.
5 Haziran 1926’da Türkiye ve İngiltere, Ankara Antlaşması’nı imzaladı.
Buna göre: 1.
Musul, Kerkük ve Süleymaniye, İngiliz mandası altında olan Irak’a bırakılacak.
2.
Hakkari Türkiye’ye bırakılarak Türkiye-Irak sınırı çizilecek.
3.
Irak, Musul’dan elde edeceği petrol gelirlerinden %10’unu 25 yıllığına Türkiye’ye verecekti.
Türkiye 1931’den başlayarak 1950’ye kadar 20 yıl boyunca Irak petrol aidatından hissesine düşen 3.5 milyon sterlini Irak’tan aldı.
1926’da Musul konusunda varılan çözümden sonra Türk-İngiliz ilişkileri gelişmeye başladı.
1929’da İngiltere’nin Akdeniz Filosu’nun İstanbul’u ziyareti, ilişkilerde yumuşama sürecini artırdı.
1936’da İngiltere Kralı VIII.
Edward’ın (Edvırd) Atatürk’ü ziyareti, ilişkileri olumlu yönde çeviren büyük bir gelişme oldu (Görsel 4.4).
4.
2.
3.
Türkiye-Fransa İlişkileri Lozan Barış Antlaşması’ndan sonra Türkiye ile Fransa arasındaki ilk sorun Türkiye-Suriye sınırının tespiti olmuştur.
Fransa’nın mandası altındaki Suriye ile Türkiye arasındaki sınırın çizilmesi için bir karma komisyon kurulması kararı alınmıştı.
Komisyon ancak 1925 Eylül’ünde kurulabildi.
Uzun tartışmalar sonucu Türkiye-Suriye sınırı komisyonca belirlenmiş olsa da Fransa bunu imzalamayı geciktirdi.
Türkiye ile İngiltere arasındaki Musul anlaşmazlığının çözümünden sonra, karma komisyonun aldığı karar 30 Mayıs 1926’da imzalanan Türkiye-Fransa Dostluk ve İyi Komşuluk Anlaşması’yla kabul edildi.
Görsel 4.4: Mustafa Kemal Atatürk ile İngiltere Kralı VIII.
Edward (Edvırd) 1925 1926 Türk-Sovyet Tarafsızlık ve Saldırmazlık Antlaşması imzalandı.
Türkiye ile İngiltere, Ankara Antlaşması’nı imzanladı.
17 Aralık Bilgi Notu Musul ve Kerkük Meselesinde İngiltere’nin tezleri: 1.
Hakkari ilinin dinsel çoğunluğunun Nasturi olduğunu ileri sürerek, bu bölgenin de Irak sınırları içinde olması gerektiği  2.
Lord Curzon.
Lozan görüşmeleri sırasında, TBMM’de Musul ve Kerkük mebuslarının bulunmamasını, bu bölgenin Misak-ı Milli sınırlarının dışında olduğunun göstergesi olduğunu savunması 3.
Bağdat’taki Meclis’te Musul mebuslarının bulunması, Musul’un Bağdat’a irtibatına delil olduğunu ileri sürmesi Bilgi Notu Musul ve Kerkük Meselesinde Türkiye’nin Tezleri: 1.
Musul’un Mondros Ateşkes Antlaşmasından sonra işgal edilmiş olması 2.
Güneydoğu Anadolu’nun devamı niteliğinde olması ve etnik yapısının çoğunluğunun Türk olması 3.
Misak-ı Milli sınırları içinde olması 4.
Musul-Kerkük bölgesinde; Irak Selçukluları, Zengiler, Erbil Atabeyliği, Karakoyunlu, Akkoyunlu, Safeviler ve Osmanlı egemenliği olmak üzere, sekiz adet Türk Devletinin hüküm sürmüş ve bu bölgenin 800 yıl kadar Türklerin hâkimiyetinde kalmış olması İKİ SAVAŞ ARASINDAKİ DÖNEMDE TÜRKİYE VE DÜNYA 144 Türkiye ile Fransa arasındaki bir başka sorun da Osmanlı’dan kalan borçların ödenmesi konusunda yaşandı.
Osmanlı Devleti’nin en fazla borçlandığı ülke Fransa idi. Borçların ne kadar süre içinde ve hangi ülkenin parasıyla ödeneceği tartışmaları ancak 13 Haziran 1928’de imzalanan bir antlaşmayla belirlendi.
Türkiye’deki yabancı okullar sorunu, Türk-Fransız ilişkilerini etkileyen bir diğer meseleydi.
Türk hükûmetinin 9 Şubat 1926 tarihli genelgeyle yabancı okulların tümünde Türkçe, tarih ve coğrafya dersleri Türk öğretmenler tarafından ve Türkçe okutulacaktı.
Fransa’nın bu duruma ısrarlı itirazlarına rağmen Türkiye, konuyu iç meselesi sayarak tutumundan hiçbir ödün vermeden uygulamalarına devam etti.
Fransa ile yaşanan diğer anlaşmazlık konusu ise, ulaştırma alanında, Adana-Mersin demir yolunun millîleştirilmesi sırasında yaşandı.
Bir Fransız şirketi tarafından işletilen demir yolu satın alınmak istendi ancak Fransa’nın itirazlarıyla karşılaşıldı.
Bütün bu itirazlara rağmen Haziran 1929’da Adana-Mersin demir yolu, Türkiye tarafından satın alındı.
Hatay’ın statüsü konusu, Türkiye ile Fransa arasında yaşanan önemli bir sorun oldu.
1936’da Fransa’nın, kendi mandaterliği altında bulunan Suriye’ye bağımsızlık vermesinden sonra Hatay sorunu başladı.
Hatay’ın 1939’da Türkiye Cumhuriyeti’ne katılmasıyla mesele son buldu.
Türk-Sovyet ilişkilerine temel teşkil eden antlaşma, 16 Mart 1921’de imzalanan Moskova Antlaşması’dır.
Bu antlaşma ile Sovyetler Birliği, TBMM’yi ve Misak-ı Millî’yi resmen tanıdığını açıklamış ve Millî Mücadele’ye destek vermişti.
Kurulan iyi ilişkiler Lozan Barış Konferansı sürecinde de sürmüş, özellikle Boğazlar konusunda Sovyet yönetimi Türkiye’nin tezlerini desteklemiştir.
İngiltere ile ilişkilerin gerginleştiği Musul sorunu sırasında 17 Aralık 1925’ te, Türk-Sovyet Tarafsızlık ve Saldırmazlık Antlaşması imzalandı.
Böylece Türkiye ile SSCB arasındaki yakınlaşma devam ettirilmiş oldu.
Türkiye ile SSCB arasında rejim şekli ve sınırların güvenliği konusunda zaman zaman sorunlar yaşanmasına rağmen Atatürk döneminde iki devlet arasındaki güvene dayalı ilişkiler sürdü.
1930’lardan itibaren Türkiye SSCB ilişkilerinde bir gerileme yaşandı.
Çünkü Türkiye, Batılı devletlerle Lozan’dan kalan sorunlarını büyük ölçüde çözmüştü ve bu devletlerle olan ilişkileri de normalleşmeye başlamıştı.
Özellikle 1936’dan itibaren Türk-İngiliz yakınlaşmasının başlaması, sonraki dönemde Türk-Sovyet ilişkilerinin zayıflamasına yol açtı.
4.
2.
5.
Türkiye’nin Milletler Cemiyetine Girişi (1932) ABD Başkanı Wilson’un I.
Dünya Savaşı’ndan sonra dünya barışını sağlamak ve korumak amacıyla Milletler Cemiyetinin kurulması kararı, Paris Barış Konferansı’nda alındı.
Sıra Sizde Türkiye ile SSCB arasında Millî Mücadele Dönemi’nde kurulan iyi ilişkiler İtilaf devletlerinin Türkiye’ye karşı tutumlarını nasıl ve ne yönde etkilemiştir tartışınız.
4.
2.
4.
Türkiye-Sovyetler Birliği (SSCB) İlişkileri 1926 1926 Mustafa Kemal’e İzmir’de suikast girişimi yapıldı.
Briand-Kellog Paktı imzalandı.
16 Haziran 4.
Ünite 145 1932 yılından itibaren dünyada güç dengeleri değişmeye başladı.
İtalya ve Almanya’da ortaya çıkan totaliter rejimlerin (Faşizm ve Nazizm) saldırgan ve yayılmacı politikaları, Balkan Yarımadası’ndaki devletleri endişelendirdi.
1930’da Türk-Yunan etabli sorununun çözülmesi ve Venizelos’un Türkiye’yi ziyareti iki devlet arasındaki ilişkileri iyileştirmişti.
İtalya ve Almanya’nın Balkanlar üzerindeki yayılmacı politikaları belirginleşince Türkiye, Yunanistan, Romanya ve Yugoslavya, Atina’da toplanarak 9 Şubat 1934’te Balkan Antantı’nı imzaladılar (Görsel 4.5).
Bu antant ile sınırlar karşılıklı olarak güvenlik altına alındı.
Balkan ülkesi olan Bulgaristan ve Arnavutluk bu antanta farklı nedenlerle katılmadı.
Bulgaristan revizyonist bir politika takip ediyor ve komşularından toprak talep ediyordu.
Arnavutluk ise İtalya’nın baskısı altında bulunduğu için Balkan Antantı’na katılmamıştı.
Milletler Cemiyeti, 10 Ocak 1920’de Cenevre’de kuruldu.
Fakat Cemiyet kısa bir süre sonra kuruluş amacından uzaklaştı.
Milletler arası barışın korunması ve insanların mutluluğu için çalışması gereken Cemiyet, kısa süre içinde büyük devletlerin çıkarlarını savunan bir örgüt hâline geldi.
Sömürgeci büyük devletler, kendi egemenliği altındaki halkların isteklerini kesinlikle dikkate almadıkları gibi Cemiyet’in ilkelerinin de kendi sömürgelerinde uygulanmasına razı olmadılar.
Türkiye 1930’lu yıllara gelindiğinde Lozan’dan kalan sorunları barışçı yollarla büyük ölçüde çözüme kavuşturmuş ve komşularıyla iyi ilişkiler içine girmişti.
Bu gelişmeler sonrası Yunanistan’ın ve İspanya’nın önerisiyle Milletler Cemiyeti, Türkiye’yi üyeliğe davet etti.
Cemiyet’in işleyişindeki aksaklıkların bilinmesine rağmen Türkiye, dünya barışının korunması için beslediği iyi niyetin göstergesi olarak üyelik davetini kabul etti (18 Temmuz 1932).
4.
2.
6.
Balkan Antantı (1934) Görsel 4.5: Balkan Antantı’yla ilgili gazete haberi Bilgi Notu Revizyonist politika: Uluslararası alanda mevcut statükoyu (durum), var olan güç dağılımını değiştirmeye yönelik tutumların genel adı.
Sıra Sizde Türkiye’nin komşularıyla kurduğu iyi ilişkilerin, sorunların çözümüne katkısı neler olmuştur?
1927 1927 İstiklal Mahkemeleri kaldırıldı.
Türkiye’de medeni nikah zorunlu hale geldi.
İKİ SAVAŞ ARASINDAKİ DÖNEMDE TÜRKİYE VE DÜNYA 146 4.
2.
7.
Montreux (Montrö) Boğazlar Sözleşmesi (1936) Lozan Barış Antlaşması’na göre Boğazların her iki yakası askerden arındırılarak Türkiye’nin başkanlığında uluslararası bir komisyonun yönetimine bırakılmıştı.
Almanya ve İtalya’daki totaliter yönetimlerin saldırgan politikaları sonucu çıkacak bir savaşta komisyon üyesi devletler birbirleriyle savaşa girebilirlerdi.
Böyle bir durumda, bugün de dünyanın en kritik su geçitlerinin başında gelen, Boğazlar bölgesinin savunması ve güvenliği tehlike altında kalabilirdi.
1930’lu yılların başında hızlı bir silahlanma yarışı başladı.
Uluslararası antlaşmalara uyulmamaya başlandı ve Almanya askersizleştirilen Ren bölgesine asker gönderdi.
İtalya Habeşistan’ı işgal etti.
Japonya Çin’e ait Mançurya bölgesini işgal etti.
Bütün bu gelişmeler karşısında dünya barışını korumak ve sağlamakla yükümlü olan Milletler Cemiyeti ise yetersiz kaldı.
Yeni bir dünya savaşının rüzgârlarının estiğini gören Atatürk, Milletler Cemiyetine başvurarak barışçı yolla Boğazların statüsünün gözden geçirilmesini istedi.
Türkiye’nin çağrısı üzerine İsviçre’nin Montrö şehrinde bir konferans toplandı.
İngiltere, Boğazlarla ilgili Türkiye’nin tezlerini desteklerken Sovyet Rusya bazı konularda karşı çıktı.
İtalya ve Japonya ise bu sözleşmeyi imzalamak istemediler.
Bu itirazlara rağmen 20 Temmuz 1936’da Montrö Boğazlar Sözleşmesi imzalandı.
Bu antlaşmaya göre: 1.
Boğazlar Komisyonu kaldırıldı.
2.
Boğazların savunması Türkiye’ye bırakıldı.
3.
Yabancı ticaret gemilerinin Boğazlardan geçişi serbest bırakıldı.
4.
Savaş gemilerinin geçişi için bazı sınırlamalar getirildi.
Montrö Boğazlar Sözleşmesi ile Türkiye’nin Boğazlar üzerindeki egemenliğini sınırlayıcı hükümler kaldırılıp Türkiye’ye Boğazlarda tam egemenlik hakkı tanındı (Görsel 4.6).
Türkiye’nin Doğu Akdeniz’deki stratejik önemi arttı.
Sıra Sizde Boğazların Türkiye’nin elinde ve denetiminde bulunmasının sonuçları neler olabilir?
Görsel 4.6: Montrö Boğazlar Sözleşmesi ile ilgili gazete haberi 1927 1927 Mustafa Kemal Atatürk CHP Kongresi’nde Büyük Nutku’nu okudu.
Türkiye’de ilk nüfus sayımı yapıldı.
15-20 Ekim 4.
Ünite 147 1928 4.
2.
8.
Sadabat Paktı (1937) İtalya’nın Habeşistan’ı işgal etmesi ve doğu ülkelerini hedef alan yayılmacı siyaseti üzerine Türkiye öncülüğünde İran, Irak ve Afganistan bir araya geldiler.
Bu ilişkilerin kurulmasında İran Şahı Rıza Pehlevi’nin 1934 yılında Türkiye’yi ziyareti de etkili olmuştur (Görsel 4.7).
Yapılan görüşmeler sonucunda İran’ın başkenti Tahran’da Sadabat Paktı imzalandı (8 Temmuz 1937).
Sadabat Paktı’na göre; üye ülkeler birbirlerinin iç işlerine karışmamayı, ortak sınırlara saygı göstermeyi kabul ettiler.
Böylece Türkiye, Balkan Antantı ile batı sınırlarını güvenceye aldıktan sonra, Sadabat Paktı ile de doğu sınırlarının güvenliğini sağlamış oldu.
Türkiye ile Hatay meselesi ve Irak ile toprak sorunu olan Suriye, Sadabat Paktı’na katılmadı.
4.
2.
9.
Hatay Sorunu ve Hatay’ın Ana Vatana  Katılması (1939) Türkiye Büyük Millet Meclisi Hükûmeti ile Fransa Hükûmeti arasında 20 Ekim 1921’de Ankara Antlaşması imzalanmış ve Türkiye-Suriye sınırı çizilmişti.
Antlaşmada Hatay sancağında Fransa denetiminde özel bir yönetim kurulması kabul edilmişti.
1936’da Fransa, Suriye üzerindeki manda yönetimine son vererek Suriye’den çekilme kararı aldı.
Fransa ve yeni kurulan Suriye Hükûmeti arasında varılan antlaşmayla İskenderun ve Antakya şehirleri Suriye’ye bırakıldı.
Bu durum Hatay Türkleri arasında büyük endişe yarattı.
Türkiye, Milletler Cemiyetine başvurarak Hatay’ın kaderine Hataylıların karar vermesini istedi.
Fransa ise Hatay’ın, Suriye’nin bir parçası olduğunu açıkladı.
Milletler Cemiyeti, Hatay Sorunu’nu araştırmak için bir komisyon kurdu.
Çalışmalarını tamamlayan komisyon hazırladığı raporda; Hatay halkının çoğunluğunun Türk olduğunu, Suriye’ye bağlanamayacağını ve Hatay’da bağımsız bir devletin kurulması gerektiğini belirtti.
Bu rapor üzerine Milletler Cemiyeti, yeni bir komisyon kurarak bağımsız Hatay Devleti için bir anayasa hazırlattı (29 Mayıs 1937).
Fransa ve Suriye Hükûmeti çeşitli zorluklar çıkartarak bu durumu kabul etmek istemiyordu.
Bu gelişmeler üzerine Türkiye, Hatay sınırına büyük bir askerî yığınak yaptı.
Atatürk hasta yatağından kalkarak Adana ve Mersin’deki askerî birlikleri teftişe gitti.
Sıra Sizde Sizce bölgesel iş birliği antlaşmaları, hangi amaçlarla yapılır?
Görsel 4.7: Mustafa Kemal Atatürk ve İran Şahı Rıza Pehlevi Ben toprak büyütme heveslisi değilim; barış bozma alışkanlığım yoktur.
Ancak antlaşmaya dayanan hakkımızın isteyicisiyim.
Onu alamazsam edemem.
Büyük Meclisin kürsüsünden milletime söz verdim.
Hatay’ı alacağım… Milletim benim dediğime inanır.
Sözümü yerine getiremezsem onun huzuruna çıkamam, yerimde kalamam.
Ben şimdiye kadar yenilmedim, yenilemem; yenilirsem bir dakika yaşayamam.
1928 İstanbul’da Taksim Anıtı açıldı.
Dünya Ekonomik Bunalımı başladı.
İKİ SAVAŞ ARASINDAKİ DÖNEMDE TÜRKİYE VE DÜNYA 148 Türk-Fransız çatışması ihtimalinin ortaya çıktığı bu dönemde komşusu Almanya’daki gelişmelerden ve askerî hazırlıklarından çekinen Fransa, Türkiye ile anlaşmak zorunda kaldı.
3 Temmuz 1938’de yapılan anlaşma sonucu Türk ordusu Hatay’a girdi (Görsel 4.8).
Yapılan seçimler sonrasında Hatay Millet Meclisi toplandı ve 2 Eylül 1938’de Hatay Cumhuriyeti ilan edildi.
Silahlanma yarışının iyice hızlandığı ve II.
Dünya Savaşı’nın çıkmasının an meselesi olduğu bir dönemde Hatay Meclisi, Türkiye’ye katılma kararı aldı (29 Haziran 1939).
Bu başarılı sonucun elde edilmesi Mustafa Kemal Atatürk’ün üstün çabaları sayesinde olmuştur.
Suriye’deki bugünkü durum göz önüne alındığında Türkiye açısından Hatay Sorunu’nun çözüme kavuşmasının ne kadar önemli olduğu açıktır.
Bu durum Atatürk’ün ne kadar ileri görüşlü bir lider olduğunu ortaya çıkarmıştır.
İlerleyen hastalığına rağmen Atatürk, Dolmabahçe Saray’ında devletin ileri gelenlerini, yabancı ziyaretçileri kabul ediyor ve ülke sorunlarını yakından takip ediyordu.
2 Eylül 1938’de bağımsız Hatay Cumhuriyeti’nin kuruluşu onu çok mutlu etti.
Çünkü Atatürk, Hatay meselesini kişisel meselesi olarak görüyordu.
Bu sırada hastalığının daha da artması üzerine kendi isteği ile vasiyetnamesini hazırlattı (5 Eylül 1938).
Servetinin büyük bölümünü Türk Tarih Kurumu ve Türk Dil Kurumunun çalışmalarına kaynak olması için Türk milletine bağışladı.
4.
2.
10.
Atatürk’ün Ölümü ve İsmet İnönü’nün  Cumhurbaşkanı Seçilmesi Yaşamının önemli bölümü askerlikle ve bu mesleğin getirdiği zorlu hayat koşullarıyla mücadeleyle geçen Atatürk’ün sağlığı 1937 yılının sonlarına doğru bozuldu.
Yeni kurulan fabrikaların açılışını yapmak için Bursa ve Yalova’ya giden Atatürk bu gezi sırasında rahatsızlandı.
Atatürk’ün ölümüne neden olan siroz hastalığının tanısı Dr. Nihat Reşat Belger tarafından Ocak 1938’de konuldu.
Ünlü Türk doktorlarıyla birlikte tanınmış yabancı hekimlerde konulan teşhiste birleştiler.
Atatürk’ün kesinlikle yoğun çalışmalarını bırakıp dinlenmesini tavsiye ettiler.
Ancak o günlerde Hatay meselesi kritik bir aşamada idi. Dünya basınında Fransa’nın Hatay’dan çekilirken Hatay’ı Suriye’ye bırakacağı yönünde haberler çıkıyordu.
Bu gelişmeler üzerine Atatürk, doktorların tavsiyelerine uymayarak Hatay sınırına yığınak yapmış olan askerî birlikleri teftişe gitti.
Adana ve Mersin’de askerî manevraları izledi.
Fakat beş gün süren bu yorucu gezi sağlığının artık düzelemeyecek biçimde bozulmasına sebep oldu.
Ankara’ya bitkin olarak dönen Atatürk, dinlenmek üzere 26 Mayıs 1938’de İstanbul’a gitti.
Deniz havasının iyi geleceği düşüncesi ile bir süre Savarona Yatı’nda istirahat ettiyse de sağlık sorunları ağırlaşınca Dolmabahçe Sarayı’na nakledildi.
Sıra Sizde Türkiye, Milletler Cemiyetinde Hatay’ın kendisine bırakılmasını talep ederken ileri sürdüğü gerekçeler nelerdi?
Bilgi Notu Hatay Cumhuriyeti (2 Eylül 1938- 29 Haziran 1939) Cumhurbaşkanı: Tayfur Sökmen Başbakan: Abdurrahman Melek Sıra Sizde Cenazelerde askerî törenin yapılması ve Türk bayrağının kullanılması hangi durumlarda gerçekleştirilen bir uygulamadır?
Görsel 4.8: Türk ordusunun Hatay’a girişi ile ilgili gazete haberi 1930 Serbest Cumhuriyet Fırkası kuruldu.
12 Ağustos Türk Tarihini Tetkik Cemiyeti kuruldu.
1930 4.
Ünite 149 Cumhuriyetin 15. yıl kutlamaları için Ankara’da bulunmayı çok istediyse de bu mümkün olmayınca hazırladığı konuşmayı Başbakan Celal Bayar okudu.
1 Kasım 1938’de TBMM’nin açılış töreni nedeniyle hazırladığı konuşması da yine Celal Bayar tarafından meclis kürsüsünden okundu.
Bu konuşma metninde; yüksek öğrenim gençliğinin millî bilinç sahibi, modern ve kültürlü olarak yetiştirilmelerini istiyordu.
İstanbul Üniversitesinin geliştirilmesini, Ankara Üniversitesi’nin tamamlanmasını ve Van’da bir üniversite kurulmasını istediğini belirtiyordu.
Dil Kurumunun çalışmalarından bahsederek Türk dilinin yabancı dillerin etkisinden kurtulma çabalarını övüyor ve yeni öğretim yılında okullarda Türkçe terimlerle yazılmış kitapların okutulmasından duyduğu mutluluğu dile getiriyordu.
Konuşma metninin son bölümünü ise dış politikaya ayırmıştı.
8 Kasım 1938’de durumu iyice ağırlaşan Atatürk komaya girdi.
10 Kasım 1938 Perşembe günü saat 09.05’te Dolmabahçe Sarayı’nda hayata gözlerini yumdu (Görsel 4.9).
Atatürk’ün naaşı 19 Kasım 1938’de Yavuz Zırhlısı ile İzmit’e oradan özel bir trenle Ankara’ya getirildi.
Atatürk’ün naaşını taşıyan treni yol boyunca insanlar her istasyonda ellerinde meşalelerle karşıladılar.
Köylüsü, kentlisi, yedisinden yetmişine kadar herkes derin bir üzüntü içinde Atatürk’ü uğurladı.
20 Kasım’da Ankara’ya getirilen cenazeyi, on binlerce kişi karşıladı.
21 Kasım 1938’de Atatürk’ün naaşı, Etnoğrafya Müzesindeki geçici kabrine konuldu.
10 Kasım 1953’te ise büyük bir törenle Türk milletinin onun için yaptırdığı ebedi istirahatgâhı olan Anıtkabir’e nakledildi.
Atatürk’ün sağlığının iyice kötüleştiği dönemde doktorları her duruma hazır olunması ve Atatürk’ten sonra yeni devletin sarsıntı geçirmemesi için gerekli önlemlerin alınması tavsiyesinde bulundular.
Bu gelişme üzerine devlet adamları zaman zaman Mareşal Fevzi Çakmak’ın başkanlığında toplandılar.
Türkiye Cumhuriyeti’nin geleceği üzerine görüştüler.
Atatürk’ün ölüm haberi gelir gelmez hükûmet bir bildiri yayınladı.
Türk Milleti’ne başsağlığı diledi.
Başbakan Celal Bayar, bu bildiride Atatürk’ün kurduğu devletin sonsuza kadar yaşatılacağını belirtti.
11 Kasım 1938’de toplanan TBMM, Atatürk’ün en yakın silah ve fikir arkadaşlarından İsmet İnönü’yü ikinci Cumhurbaşkanı olarak seçti (Görsel 4.10).
İsmet İnönü, 1950’ye kadar Cumhurbaşkanlığı görevini sürdürdü.
Görsel 4.10: İsmet İnönü’nün cumhurbaşkanı seçilmesi ile ilgili gazete haberi Görsel 4.9: Mustafa Kemal Atatürk’ün cenaze töreni 1932 1933 Türkiye, Milletler Cemiyetine üye oldu.
Adolf Hitler iktidara geldi.
18 Temmuz İKİ SAVAŞ ARASINDAKİ DÖNEMDE TÜRKİYE VE DÜNYA 150 Atatürk’ün Ardından Ne Dediler, Ne Yazdılar?
Temps gazetesi-Paris: “Ölüm, mağlubiyet nedir bilmeyen bu adamı mağlup etmiştir.
Fakat onun muazzam eseri bakidir.” (Bugün, 12 Kasım 1938) Times gazetesi-Londra: “Onun başarıları yalnız memleketin dâhilinde Avrupalılaşmasına münhasır kalmıyordu.
Ayrıca idare ettiği dış politika Türkiye’yi Batı devletlerinin dostluk çerçevesi içine koydu ve eski düşmanlardan yeni dostlar yaptı.” (Tan, 13 Kasım 1938) Sunday Times-Londra: “İngiltere evvela cesur bir düşman sonra da sadık bir dost olarak tanıdığı büyük adamı selamlamaktadır.” (Tan, 12 Kasım 1938)) Tahran gazetesi: “Bu gibi dehalar, ancak zahiren ölürler.
Böyle insanlar, bir nesil için doğmadıkları gibi, muayyen bir devre için de doğmazlar.” (Akşam, 22 Kasım 1938) Socialdemokrater gazetesi-Danimarka: “Türkiye’nin şefi Atatürk, bütün devletlerin hiç beklemedikleri bir şeyi gerçekleştirmiş ve hasta adam diye anılan Türkiye’den güçlü kuvvetli bir memleket yaratmıştır.” (Tan, 16 Kasım 1938) Pesterloyd gazetesi-Macaristan: “O, ezilmiş ve yıkılmış bir milletten şuurlu bir kütle, istila görmüş memleketten bağımsız bir hükûmet ve genç bir medeniyet yaratmıştır.” (Tan, 12 Kasım 1938) Demokratia gazetesi-Tiran: “Atatürk asrımızın en seçkin simasıdır.
Filozofların muhtelif metafizik manalar vermiş ve şairlerin en güzel sözlerle tasvir etmiş oldukları ideale o, realist nefesi ile can vermiştir.” (Akşam 21 Kasım 1938) Vanşuarda gazetesi-Barcelona: “Atatürk, askerî deha ile devlet adamı ve filozof dehasını kendinde birleştirmişti.” (Akşam, 20 Kasım 1938) Yeni Gün gazetesi-Hatay: “Güneş battı, fakat ölümsüz ışığı yolumuzu aydınlatıyor.” (Cumhuriyet, 18 Kasım 1938) Tan gazetesi-İstanbul: “Sönen güneşin önünde son defa eğilmeye geldim.” (Eski Afgan Kralı Amanullah Han, 17 Kasım 1938) (Görsel 4.11).
Cumhuriyet-İstanbul: “Ölen fani Atatürk’tür.
Onun dünyayı nura boğan fikirleri, şaşaasıyla gözleri kamaştıran eserleri, Büyük Ruhu daima yaşayacaktır.
O, ölümsüzdür, ebedidir.” (Hatay Cumhurbaşkanı Tayfur Sökmen, 18 Kasım 1938) Görsel 4.11: Amanullah Han’ın İstanbul’a geliş haberi 1934 Balkan Antantı imzalandı.
9 Şubat 1936 Montrö Boğazlar Sözleşmesi imzalandı.
20 Temmuz 4.
Ünite 151 1.
Devletler arası sorunları çözmek ve dünya barışını sağlamak amacıyla ne gibi önlemler alınabilir?
2.
Savaşların yol açtığı toplumsal, ekonomik, siyasi sorunlar neler olabilir?
Araştır Öğren Paylaş 4.
3.
1.
I.
Dünya Savaşı’ndan Sonra Kalıcı Barışı  Sağlama Çabaları Amerika Birleşik Devletleri, I.
Dünya Savaşı’na Üçlü İtilaf Grubu’nun yanında girerken ABD Başkanı Wilson savaş sonrası dünya düzeni ve barışın sürdürülmesi için kendi adıyla bilinen ilkeleri açıklamıştır.
Fakat savaşın galipleri olarak İngiltere, Fransa ve İtalya bu ilkelere uymak istemediler.
Kendi aralarında yaptıkları gizli antlaşmalarla bu ilkeleri geçersiz hâle getirdiler.
Bu ülkeler, yenik devletlere imzalatılan barış antlaşmalarının da kabul edilebilir adil şartlar yerine, kendi emellerini gerçekleştirmeye yönelik şartları karşı tarafa itiraz hakkı tanımadan kabul ettirdiler.
I.
Dünya Savaşı’nı sonlandıran antlaşmaların barış dönemini başlatması beklenirken süreç bu doğrultuda gelişmemiş, hatta bir asker ve yazar olan David Fromkin’in (Deyvid Fromkin) deyimiyle “barışa son veren barış” antlaşmaları imzalanmıştır.
Milletler Cemiyetinin Kurulması (10 Ocak 1920): ABD Başkanı Wilson, dünya barışının korunması ve sürdürülebilirliğinin sağlanması amacıyla uluslararası bir teşkilatın kurulmasını istemişti.
Paris Barış Konferansı’nda bu fikir 32 devlet tarafından kabul edilmiş ve teşkilatın kurulma kararı alınmıştı, ancak ABD bu cemiyet içerisinde yer almadı 10 Ocak 1920’de merkezi Cenevre olan ve asil üyelerini I.
Dünya Savaşı’nın galip devletlerinin oluşturduğu Milletler Cemiyeti kuruldu.
Savaşta tarafsız kalmış olan devletler de asil üyeler arasına dâhil edildi.
Kuruluşunda 18 üyeden oluşan cemiyetin üye sayısı daha sonra 63’e ulaştı (Görsel 4.12).
1937 Sadabat Paktı imzalandı.
9 Temmuz Hatay’ın bağımsızlığı Milletler Cemiyeti tarafından kabul edildi.
1937 4.
3.
İKİ DÜNYA SAVAŞI ARASINDAKİ DÖNEMDE DÜNYADA MEYDANA GELEN SİYASİ VE EKONOMİK GELİŞMELER Görsel 4.12: Milletler Cemiyeti toplantısı İKİ SAVAŞ ARASINDAKİ DÖNEMDE TÜRKİYE VE DÜNYA 152 Kısa süre içinde Cemiyet, galip devletlerin çıkarlarını koruyan bir örgüt hâline dönüştü.
İtalya’nın Habeşistan’ı işgaline, Almanya’nın Avusturya’yı ilhakına ve II.
Dünya Savaşı’nın başlamasına engel olamayan Milletler Cemiyeti, uluslararası pek çok sorunun çözümünde başarılı olamadı.
Locarno (Lokarno) Antlaşması (1 Aralık 1925): Fransa’nın Almanya’yı zayıf tutmak için izlemiş olduğu tamirat borçları politikası dolayısıyla, Versay Antlaşması’ndan sonra bir gerginlik sürecine giren Fransız-Alman ilişkileri, imzalanan Locarno Antlaşması ile ancak karşılıklı güven çerçevesi içine girebildi.
Locarno Antlaşması, Fransa’nın Almanya’ya karşı kendi güvenliğini sağlama çabalarının bir sonucudur.
Fransa, Almanya, İngiltere, İtalya, Polonya, Çekoslavakya ve Belçika arasında İsviçre’nin Locarno şehrinde imzalanan bu antlaşmayla devletler birbirlerinin sınırlarını tanımış oluyorlardı.
Almanya’yı tekrar uluslararası iş birliğine dâhil eden Locarno Antlaşması, bu yüzden önemlidir.