Böylece birbirinden farklı yerlerden gelmiş yeni insanlarla da tanışmış oldu.
Mustafa Kemal idadide başarılı bir öğrenciydi (Görsel 1.5).
Aynı zamanda idadide tanıştığı sınıf arkadaşı Ömer Naci aracılığıyla edebiyata, özellikle de şiire ilgi duymaya başladı.
Bu ilgi onu Namık Kemal ve Tevfik Fikret’in eserlerini okumaya yöneltti.
Bu eserler sayesinde içinde var olan vatan ve millet sevgisi daha da pekişti.
Görsel 1.5: Manastır Askerî İdadisi’nde M. Kemal’in de Görsel 1.4: Manastır Askerî İdadisi notlarının olduğu not cetveli 1898 1902 Mustafa Kemal Manastır Askerîsi İdadisi’ni bitirdi.
Mustafa Kemal Harp Okulu’ndan mezun oldu.
20 XX.
YÜZYIL BAŞLARINDA OSMANLI DEVLETİ VE DÜNYA Sıra Sizde Sizin de hayatınızda ufuk açan bir öğretmeniniz oldu mu?
Sınıf arkadaşlarınızla paylaşınız.
Görsel 1.6: Mektebi Harbiye, Mustafa Kemal ikinci sınıf öğrencisi, İstanbul, 1900- 1901 Sıra Sizde Mustafa Kemal’in okul arkadaşlarının çoğu, Millî Mücadele’nin önde gelen komutanlarıdır.
Bu kişilerin önemli vazifeler edinmesinde ve büyük sorumluluklar almasında aldıkları eğitimin rolünü tartışınız.
Matematik derslerinde çok başarılı olan Mustafa Kemal’in dil dersleri zayıftı.
Mustafa Kemal, bir kurmay subayın mutlaka bir yabancı dil öğrenmesi gerektiğine inanıyordu.
Tatillerde Selanik’te Frerler Okuluna giderek Fransızcasını ilerletmeye çalıştı.
Fransızcasını ilerletmek için okuduğu kitaplar sayesinde; Jean Jack Rousseau (Jan Jak Ruso), Voltaire (Volter), Montesquieu (Montesku), Auquste Comte (Ogust Komt) gibi Fransız düşünürlerini yakından tanıdı ve inkılap, bağımsızlık, adalet, eşitlik gibi kavramları özümsedi.
Tarih ve özellikle Türk tarihi, Mustafa Kemal’in ilgi alanlarındandı.
Tarihi sevmesinde ve tarih merakının olmasında hocası Kolağası Mehmet Tevfik Bey’in etkisi büyük oldu.
Mustafa Kemal yıllar sonra bu öğretmeni için: “Minnet borcum var, bana yeni bir ufuk açtı.” diyerek ondan saygıyla söz etmiştir.
Harp Okulu ve Harp Akademisi Mustafa Kemal 13 Mart 1899’da İstanbul’da harp okuluna başladı.
Mustafa Kemal’in harp okulundaki öğrenimi sırasında eğitiminde ve yetişmesinde etkili olan başlıca hocaları; Yüzbaşı Naci Bey, Fransızca Öğretmeni Necip Asım Bey, Talim Öğretmeni Rahmi Paşa, Binbaşı Fazıl Bey ve Teğmen Osman Efendi’ydi.
Ali Fuat (Cebesoy), Kazım (Karabekir), Refet (Bele), Cafer Tayyar (Eğilmez), Nuri (Conker), Mehmet Arif (Ayıcı), Ali Fethi (Okyar) gibi Millî Mücadele Dönemi’nin ünlü subayları, aralarında bir ya da iki devre fark bulunsa da, Mustafa Kemal’le aynı dönemde harp okulunda bulunmuşlardır.
Harp okulu, Mustafa Kemal’in hem vatan ve millet fikirlerinin olgunlaşmasında hem de Batı’ya dönük çağdaşlaşma düşüncelerinin gelişmesinde önemli bir dönem olmuştur (Görsel 1.6).
Matematik Öğretmeni Yüzbaşı Mustafa Bey, bir gün ona, ileride bütün dünyanın öğreneceği Kemal ismini verdi: “Oğlum, senin adın Mustafa.
Benim de öyle.
Bu böyle olmayacak.
Arada bir fark bulunmalı.
Bundan sonra senin adın ‘Mustafa Kemal’ olsun…” O günden sonra da Mustafa’nın adı, Mustafa Kemal oldu.
Kemal, bilgi ve erdem yönünden olgunluk, yetkinlik anlamındadır.
Şevket Süreyya Aydemir, Tek Adam, C.
I, s. 60.
(Kısaltılmıştır.)
Oku-yorum Oku-yorum Osman Nizami Paşa’nın Öngörüsü Mustafa Kemal, yakın arkadaşı Ali Fuat’ın babası İsmail Fazıl Paşa’nın aracılığıyla tanıştıkları Kurmay Subay Osman Nizami Paşa’yla yaptıkları uzun bir sohbetten sonra Osman Nizami Paşa kendisine şu sözleri söylemiştir: “Mustafa Kemal Efendi oğlum, görüyorum ki, İsmail Fazıl Paşa seni takdir etmek konusunda yanılmamış.
Şimdi ben de onunla aynı düşüncedeyim.
Sen, bizler gibi yalnız Erkan-ı harp subayı olarak normal bir hayata atılmayacaksın.
Keskin zekân ve yüksek kabiliyetin, ülkenin geleceği üzerinde etkili olacaktır.
Bu sözlerimi bir iltifat olarak alma.
Sende ülkenin başına gelen büyük adamların daha gençliklerinde gösterdikleri eşsiz kabiliyet ve zekâ belirtilerini görmekteyim.
İnşallah yanılmamış olurum.” Ali Fuat CEBESOY, Sınıf Arkadaşım Atatürk, s.50.
(Kısaltılmış ve sadeleştirilmiştir.)
Mustafa Kemal Harp Akademisinden mezun oldu.
1905 1905 Mustafa Kemal Şam’daki 5.
Ordu’ya atandı.
1.
Ünite 21 Görsel 1.7: Mustafa Kemal teğmen rütbesiyle Harp okulunu başarıyla bitiren Mustafa Kemal, aynı yıl teğmen rütbesi ile İstanbul’da Harp Akademisinde öğrenime başladı (Görsel 1.7).
Onun üzerinde büyük etkiler bırakan başlıca hocaları; Topçu Feriki Ahmet Muhtar Paşa, Kurmay Binbaşı Refik Bey, Kurmay Yarbay Macit Bey, Pertev Paşa, Kurmay Albay Hasan Rıza Bey, Kurmay Albay Zeki Bey ve Kurmay Yarbay Trabzonlu Nuri Bey’di.
Akademideki bütün bu hocaları dil bilen, iyi yetişmiş, deneyimli subaylardı.
Mustafa Kemal, akademide bir yandan mesleki bilgilerini geliştirirken diğer yandan da ülke sorunlarıyla ilgilenip dünyadaki gelişmeleri takip etmekteydi.
Mustafa Kemal ve akademideki bazı arkadaşları, harp okulu öğrencilerine yönelik bir gazete çıkarmaya başlamışlardı.
Fakat akademi müdürü Ali Rıza Paşa, Mustafa Kemal ve arkadaşlarını akademiden uzaklaştırmak yerine bu konuda onları sert bir şekilde uyarmakla yetindi.
Böylece Mustafa Kemal, meslek hayatı için büyük bir tehlike olabilecek bu olayı zarar görmeden atlatmış oldu.
Mustafa Kemal 11 Ocak 1905’te akademiden beşinci sırada mezun olup kurmay yüzbaşı rütbesiyle askerlik görevine başladı.
1.
1.
3.
Mustafa Kemal’in Fikir Hayatını  Etkileyen Gelişmeler Sıra Sizde Bir insanın hayatını, yaşadığı şehir ne şekilde etkiler?
Selanik: Mustafa Kemal’in doğup büyüdüğü ve günümüzde Yunanistan’ın sınırları içerisinde kalan Selanik, Makedonya’nın sosyal, siyasi, ekonomik ve kültürel açıdan en gelişmiş şehriydi.
Hem bir liman kenti olması hem de demir yolu ile ulaşımının olması, Selanik’i önemli bir ticaret merkezi hâline getirmişti.
Nüfusunun çoğunluğu Türk olan Selanik’te; Yunan, Ermeni, Bulgar, Yahudi gibi çeşitli din, mezhep ve milletlerden insanlar bir arada yaşamaktaydı.
Bu etnik ve kültürel zenginlikle birlikte şehirde farklı kültürlerin yan yana yaşama ortamı sağlanmıştı.
Bu sayede Mustafa Kemal yeni ve farklı fikirlere karşı açık olan bir ortamda yetişti.
Mustafa Kemal’in farklı kültürleri tanımasında, kendini geliştirmesinde, yenilikçi ve açık görüşlü bir insan olmasında Selanik büyük bir etkiye sahiptir.
Manastır: Selanik’ten sonra Makedonya’nın diğer bir önemli şehri olan Manastır, ekonomik açıdan gelişmiş bir şehirdi.
Manastır, önemli bir ticaret, yönetim ve ordu merkeziydi.
Aynı zamanda demir yolu ile Selanik’e bağlıydı.
Balkanlardaki siyasi hareketlilik ve milliyetçilik isyanları Manastır’da da etkisini göstermişti.
Mustafa Kemal, idadide öğrenim gördüğü süreç boyunca, arkadaşlarıyla ve öğretmenleriyle şehirdeki bu hareketliliği yakından takip ediyor ve ülkeyi ilgilendiren meseleler hakkında aralarında tartışıyorlardı.
İstanbul: Mustafa Kemal, Manastır Askerî İdadisini bitirdikten sonra harp okulunda eğitim almak için İstanbul’a gitti.
İstanbul, Osmanlı Devleti’nin başkenti olması nedeniyle sosyal, ekonomik ve siyasi açıdan büyük bir öneme sahipti.
Mustafa Kemal, başkentte bulunduğu süre boyunca ülkede meydana gelen tüm gelişmeleri de yakından takip edebilme fırsatı buldu.
Okul yılları ve sonrasında arkadaşlarıyla sürekli bir araya gelip toplantılar yaptı ve ülke sorunlarıyla yakından ilgilendi.
İz Bırakan Şehirler Mustafa Kemal Manastır’daki 3.
Ordu’ya atandı.
1907 II.
Meşrutiyet ilan edildi.
1908 23 Temmuz 22 XX.
YÜZYIL BAŞLARINDA OSMANLI DEVLETİ VE DÜNYA Görsel 1.8: Kurmay Yüzbaşı Mustafa Kemal arkadaşları ile, Şam Oku-yorum Sofya Günlerinden Bir Anı Kentin ünlü otellerinden biri olan Grand Otel Bulgaria’nın pastanesine gelip kendisine de servis yapılmasını isteyen başı kalpaklı, ayağı çarıklı bir (Bulgar) köylü salondan dışarı çıkartılmak istenince; elindeki değneğini havaya kaldırarak: “Beni buradan kovma yürekliliğini nereden buluyorsunuz?
Bulgaristan, benim alnımın teri ile doyuyor, onu koruyan da benim tüfeğim!” diye bağırmıştı.
Bu olaya tanık olan Mustafa Kemal, yıllar sonra arkadaşlarına: “İşte ben de Türk köylüsünün böyle olmasını istiyorum!” diyecekti.
Şerafettin Turan, Mustafa Kemal Atatürk, s.129.
(Kısaltılmıştır.)
Şam: Mustafa Kemal’in ilk görev yeri, 1905 yılında atanmış olduğu Şam’daki V. Ordu’dur.
Makedonya’ya göre Şam, sosyal ve ekonomik yönden geri kalmış bir yerdi.
Bölgede nüfusun çoğunluğunu Araplar oluşturmaktaydı.
Osmanlı yönetiminden hoşnut olmayan bazı Arap kabileleri sürekli isyan etmekteydiler.
Mustafa Kemal’in atandığı V. Ordu’ya bağlı olarak kurulan süvari alaylarına bu bölgedeki çatışmaları önlemek ve ayaklanmaları bastırmak görevi verilmişti.
Osmanlı Devleti, sert önlemlerle bu ayaklanmaları bastırmaya çalışıyordu.
Mustafa Kemal, Arapların Osmanlı Devleti’nden ayrılma isteklerine ve bu doğrultuda yaptıkları faaliyetlere burada tanık oldu (Görsel 1.8).
Şam’da askerlik görevinin yanı sıra siyasi faaliyetlerini de sürdüren Mustafa Kemal, burada Vatan ve Hürriyet Cemiyetini kurdu.
Ali Fuat’ın (Cebesoy) desteğiyle Beyrut’ta cemiyetin bir şubesini açtı.
Suriye’de istediği gibi faaliyetlerini sürdüremeyen Mustafa Kemal, gizlice Selanik’e geçti ve orada da cemiyetin başka bir şubesini açtı.
Sofya: Mustafa Kemal, Balkan Savaşları’ndan sonra Sofya’ya ateşemiliter olarak atandı.
Sofya’da önce bir otelde kalan Mustafa Kemal, otel giderlerini karşılamakta zorlanınca Alman bir ailenin yanına yerleşti.
Böylece Almancasını da geliştirme imkânı bulmuş oldu.
Sofya’daki görevi esnasında Bulgaristan’da yaşayan Türkleri ziyaret edip onlarla yakından ilgilendi, onların kültürel hayatlarının gelişmesi için çaba sarf etti.
Bulgar ordusundaki subaylarla tanıştı ve Bulgar ordusunun manevralarını yakından takip etti.
Ateşemiliterlik görevi esnasında Sofya’da yerli ve yabancı pek çok dost edindi.
Fikir Hayatını Etkileyen Yazarlar ve Düşünürler Mustafa Kemal’in idadi sıralarından başlayarak en çok okuduğu ve etkilendiği Türk yazar ve düşünürler arasında Ziya Gökalp (Görsel 1.9), Namık Kemal (Görsel 1.10), Mehmet Emin Yurdakul (Görsel 1.11) ve Tevfik Fikret gelmektedir.
Sıra Sizde Sizin de hayatınızı etkileyen kitaplar oldu mu?
Bu kitapları sınıf arkadaşlarınızla paylaşınız.
Ziya Gökalp Milliyetçilik Namık Kemal Vatanseverlik Mehmet Emin Yurdakul Milliyetçilik Tevfik Fikret İnkılapçılık J.J.
Rousseau Yurttaşlık Bilinci Montesquieu Cumhuriyetçilik Voltaire Bilimsellik, Akılcılık Tablo 1.1: M. Kemal’in Fikir Hayatını Etkileyen  Yazarlar, Düşünürler ve Fikir Akımları Bir yazar veya düşünür toplumların geleceğini ve yaşamını nasıl etkiler ve değiştirir?
Tartışınız.
Düşün ve Tartış 1908 1908 Bulgaristan bağımsız oldu.
Avusturya, Bosna-Hersek’i ilhak etti.
1.
Ünite 23 Görsel 1.9 Ziya Gökalp Görsel 1.10  Namık Kemal Görsel 1.11 Mehmet Emin Yurdakul Görsel 1.12 J.J.
Rousseau Görsel 1.13 Montesquieu Görsel 1.14 Voltaire Manastır İdadisindeyken “Vatan ve Hürriyet” şairi olarak bilinen Namık Kemal’in eserleriyle tanışmış ve her fırsatta arkadaşlarıyla gizlice şairin eserlerini okumuşlardır.
Şiirlerini ezbere bildiği Namık Kemal’den “Türk ulusunun yüzyıllardan beri beklediği ses” olarak bahsetmiştir.
Mustafa Kemal, Tevfik Fikret için: “Ben inkılap ruhunu ondan aldım.” diye söz etmiş ve onun özgürlük, laiklik anlayışından esinlenmiştir.
Yine milliyetçiliğinin önemli temsilcisi olarak gördüğü “Millî Şair” diye de tanınan Mehmet Emin Yurdakul, en sevdiği şairler arasında yer almaktaydı.
Mustafa Kemal, yerli düşünürler kadar yabancı düşünürlerin de eserlerini okuyup incelemiştir.
Özellikle Jean Jack Rousseau (Görsel 1.12), Montesquieu (Görsel 1.13), Voltaire (Görsel 1.14) gibi Fransız İhtilali’nin düşünürlerinden etkilenmiştir.
Kitap okumak Mustafa Kemal’in en büyük tutkusuydu.
Yaşamındaki tükenmez enerjisini ve yetişme tarzındaki sağlamlığını çok kitap okumasına borçluydu.
Kendi ifadesiyle: “Ben çocukken fakirdim.
İki kuruş elime geçince bunun bir kuruşunu kitaba verirdim.
Eğer böyle olmasaydım, bu yaptıklarımın hiçbirisini yapamazdım.” Öğrenciliğinden itibaren okuduğu bütün kitaplardan notlar alır, yeri geldiğinde diğer kaynaklarla kıyaslamalar yapardı.
Hatta savaş döneminde görevli olduğu cephelerde de sürekli kitap okumuştu.
Birbirinden farklı alanlarda geniş bir okuma kültürüne sahipti.
Tarih, edebiyat, dilbilim, din, ekonomi, coğrafya, hukuk, siyasal bilimler gibi alanlar Mustafa Kemal’in ilgilendiği başlıca konulardı.
Mustafa Kemal çok kitap okumakla beraber fırsat buldukça kitap da yazmıştır.
Mustafa Kemal’in kaleme almış olduğu en önemli eseri Nutuk’tur.
Nutuk, 1919’dan 1927’ye kadar geçen zamandaki gelişmeleri kapsamaktadır.
Ayrıca Mustafa Kemal’in, askerlikle ilgili birikimlerini aktardığı; “Takımın Muharebe Talimi”, “Cumalı Ordugâhı”, “Taktik Tatbikat Gezisi”, “Bölüğün Muharebe Eğitimi” ve “Subay ve Komutan ile Konuşmalar” eserleri de bulunmaktadır.
Cumhuriyet döneminde de geometri eğitimini kolaylaştıran “Geometri” eseri de bulunmaktadır.
1908 Girit Yunanistan’a bağlandı.
31 Mart Ayaklanması çıktı.
1909 13 Nisan Sıra Sizde Mustafa Kemal’in askerlik mesleğini seçmesinde onun içinde bulunduğu toplumun etkileri nelerdir?
Tartışınız.
Atatürk Anlatıyor Bir gün Cemal Bey Selanik gazetelerinden birine imzasız bir makale yazmış.
Bana gazeteyi uzatıp makaleyi okuyup okumadığımı sordu.
“Affediniz, sizin yazdığınızı bilmiyordum.
Yazmamış olmanızı temenni ederdim.
Cemal Bey, şu ve bu tarzda siz birtakım kimselere kendinizi beğendirmek hevesine düşmeyiniz.
Bunun hiçbir kıymeti ve önemi yoktur.
Siz içinde bulunduğumuz vaziyeti değerlendiriniz ve öncelikle kabul ediniz ki biraz fedakâr ve özverili olmak lazımdır.
Eğer şunun bunun ilgisinden kuvvet almaya tenezzül ederseniz şu anki durumunuzu bilmem fakat geleceğiniz çürük olur.
Çünkü bizim henüz gerçeklerle yüzleşmemiş geniş çevrelerimiz vardır.
Bu çevrelerde hayallerle dolu kimseler çoktur.
Büyüklük odur ki hiç kimseye iltifat etmeyeceksin, hiç kimseyi aldatmayacaksın, memleket için gerçek ülkü ne ise onu görecek, o hedefe yürüyeceksin, herkes senin aleyhinde bulunacaktır, herkes seni yolundan çevirmeye çalışacaktır.
İşte sen bunda karşı koyuşları yok eden olacaksın.
Önüne sayılamayacak güçlükler yığacaklardır, kendini büyük değil küçük, zayıf, araçsız, hiç sayarak, kimseden yardım gelmeyeceğine inanarak bu güçlükleri aşacaksın.
Ondan sonra sana büyüksün derlerse, bunu diyenlere de güleceksin.
24 XX.
YÜZYIL BAŞLARINDA OSMANLI DEVLETİ VE DÜNYA 1.2.
XX.
YÜZYIL BAŞLARINDA OSMANLI DEVLETİ Bilgi Notu Trablusgarp: Kuzey Afrika’da bugün Libya adı verilen ülkededir.
Dünya savaş tarihinde, savaş uçağı ilk kez 1911’de Trablusgarp Savaşı’nda Osmanlı Devleti’ne karşı kullanılmıştır.
Mustafa Kemal’in katıldığı ilk savaştır.
Araştır Öğren Paylaş Bir ülkede siyasi düzenin değişmesi, halkın hayatında ne gibi değişimler meydana getirir?
Tartışınız.
Görsel 1.15: Hürriyet, adalet, müsavat (eşitlik), uhuvvet (kardeşlik) başlıklı II.
Meşrutiyet’in ilanı ile ilgili bir kartpostal 1.
2.
1.
Siyasi Durum Osmanlı Devleti XIX.
yüzyıldan itibaren Fransız İhtilali ve Sanayi İnkılabı’nın etkisiyle yaşanan gelişmeler karşısında çok zor durumda kalmıştır.
Hem sömürgecilik rekabetinde olan Avrupalı devletlerin Osmanlı topraklarını işgale başlamaları hem de devletin sınırları içerisinde yer alan azınlıkların isyanları Osmanlı Devleti’nin toprak kayıplarını artırmıştır.
II.
Meşrutiyet’in İlanı: İttihat ve Terakki Cemiyeti, mason ve İtalyan Carbonari (Karbonari) teşkilatlarını örnek alarak kurulan bir örgüttür.
Mekteb-i Tıbbiye öğrencileri tarafından Yeni Osmanlılar (Jön Türkler) çizgisinde çalışarak teşkilatlanan cemiyet, daha sonra Mekteb-i Harbiye öğrencileri arasında yayıldı.
Gizli faaliyet gösteren cemiyet üyeleri Sultan II.Abdülhamid’e karşıydı.
Fransız İhtilali’nin düşüncelerini kendilerine örnek alan İttihat ve Terakki Cemiyetinin siyasal amacı Meşrutiyet’i ilan edip Mebusan Meclisinin açılmasını sağlamaktı.
İngiltere ve Rusya’nın Reval’de bir araya gelerek Makedonya ve Boğazlar konusunda yaptıkları görüşmeler, İttihat ve Terakki Cemiyeti üyelerini tedirgin etmişti.
Devleti dağılmaktan kurtarmak için bir an önce Meşrutiyet’in ilan edilmesi gerektiğini düşünen cemiyet üyeleri ayaklandılar.
İttihat ve Terakki Cemiyetinin faaliyetleri neticesinde Sultan II.
Abdülhamit yeniden Meşrutiyet’i ilan etti (23 Temmuz 1908) ve Kanun-ı Esasi (1876 Anayasası) yeniden yürürlüğe girdi (Görsel 1.15).
Mustafa Kemal, Hareket Ordusu’nda görev aldı.
1909 1909 Hareket Ordusu İstanbul’a girdi.
1.
Ünite 25 II.
Meşrutiyet Dönemi’nde İttihat ve Terakki Cemiyeti dışında; Osmanlı Ahrar Fırkası, İttihad-ı Muhammedi Fırkası, Fedakaran-ı Millet, Heyeti-i Müttefika-i Osmaniye Fırkası gibi birçok cemiyet kurularak ilk kez çok partili hayata da geçildi.
Bulgaristan’ın bağımsız olması (1908), Bosna Hersek’in Avusturya tarafından işgal edilmesi (1908) ve Girit’in Yunanistan’a katılmasıyla (1908) beraber yaşanan olumsuzluklar, iç politikadaki huzursuzluğu daha da artırdı.
Meşrutiyet yönetimine karşı olanlar tarafından 31 Mart Ayaklanması (13 Nisan 1909) çıkarıldı.
Ayaklanma komutanlığını Mahmut Şevket Paşa’nın yaptığı kurmay başkanlığını Mustafa Kemal’in yaptığı Selanik’ten gelen Hareket Ordusu tarafından bastırıldı (Görsel 1.16).
Bu olaydan sonra Sultan II.
Abdülhamit tahttan indirildi ve yerine Sultan Mehmet Reşat (V. Mehmet) tahta çıkarıldı.
31 Mart Ayaklanması’nın bastırılmasından sonra İttihat ve Terakki Cemiyetinin ülke yönetimindeki etkisi daha da arttı.
Kanun-ı Esasi’de değişiklik yapılarak padişahın meclisi feshetmesi zorlaştırıldı, padişahın veto hakkı sınırlandırıldı ve hükûmet meclise karşı sorumlu hâle geldi.
Bu değişikliklerle amaçlanan, anayasayı daha demokratik bir hâle getirmekti.
Osmanlıcılık ve İslamcılık akımlarının sonuçsuz kaldığını gören İttihat ve Terakki Cemiyeti, Türkçülük politikasına ağırlık verdi.
Trablusgarp Savaşı: 1870’de siyasi birliğini kuran İtalya, sömürgecilik rekabetine katıldı.
Fransa; Tunus, Cezayir ve Fas’ı; İngiltere ise Mısır’ı işgal etmişti.
İtalya da Osmanlı Devleti’nin Kuzey Afrika’daki son toprağı olan Trablusgarp’a yöneldi ve Osmanlı Devleti’ne ültimatom vererek bu toprakların kendisine teslim edilmesini istedi.
Osmanlı Devleti bu isteği kabul etmeyince İtalya, Osmanlı’ya savaş ilan etti (1911) (Harita 1.1).
Görsel 1.16: Mustafa Kemal, Hareket Ordusu’nda Hüseyin Hüsnü Paşa ile birlikte 1909 1909 Sultan II.
Abdülhamit tahttan indirildi.
Sultan V. Mehmet Reşat tahta çıktı.
Harita 1.1’den yola çıkarak Osmanlı Devleti’nin Trablusgarp’ı gerektiği gibi savunamamasının nedeni neler olabilir?
Değerlendiriniz.
Düşünelim Tartışalım Osmanlı egemenliğindeki topraklar İtalya’nın saldırdığı bölgeler K Trablusgarp Bingazi Derne Tobruk MISIR AKDENİZ İTALYA YUNANİSTAN BULGARİSTAN KARADENİZ OSMANLI DEVLETİ RUSYA 0 100 200 300 KIBRIS GİRİT Harita 1.1: Trablusgarp Savaşı haritası 26 XX.
YÜZYIL BAŞLARINDA OSMANLI DEVLETİ VE DÜNYA Balkan Savaşları: Balkan Savaşları öncesi Batı Trakya, Makedonya, Arnavutluk ve Doğu Trakya Osmanlı Devleti’nin egemenliğindeydi (Harita 1.2).
Karadağ’ın saldırısıyla başlayan I. Balkan Savaşı’nda; Sırbistan, Bulgaristan ve Yunanistan’ın da savaşa katılmasıyla birlikte Osmanlı Devleti kısa sürede yenilgiye uğradı.
Bulgarlar, Kırklareli ve Edirne’yi işgal edip Çatalca’ya kadar ilerledi.
Yunanlar, Selanik’i ele geçirip Ege Adaları’nı işgal etti.
Sırplar, Üsküp ve arkasından Manastır’ı işgal etti.
Karadağlılar, İşkodra’yı ele geçirdi.
Bütün bu gelişmeler yaşanırken Arnavutluk bağımsızlığını ilan etti.
Büyük devletlerin arabuluculuğu neticesinde yapılan Londra Antlaşması (30 Mayıs 1913) ile Osmanlı Devleti, Midye- Enez hattının batısında kalan topraklarını kaybetti.
Osmanlı Devleti karşısında büyük başarı kazanan Balkan Devletleri, toprak paylaşımı konusunda birbirleriyle anlaşamadılar.
Bulgaristan’a karşı diğer Balkan Devletleri tarafından kurulan ittifaktan faydalanan Osmanlı Devleti, saldırıya geçerek Edirne, Kırklareli ve Dimetoka’yı düşman işgalinden kurtardı.
Vatan savunmasına ait görevlerden daha önemli ve yüce görev olamaz.
İtalya, Osmanlı’yı zor durumda bırakmak için Çanakkale Boğazı’nı abluka altına aldı ve On İki Ada’yı işgal etti.
I. Balkan Savaşı’nın başlaması üzerine Osmanlı Devleti barış istemek zorunda kaldı.
İtalya ile Osmanlı Devleti arasında Ouchy (Uşi) Antlaşması imzalandı (18 Ekim 1912).
Trablusgarp İtalya’ya bırakıldı.
Böylece Osmanlı Devleti’nin Kuzey Afrika’daki varlığı sona erdi. On İki Ada da geçici olarak İtalya’ya bırakıldı.
Mustafa Kemal Fransa’da Picardie (Pikardi) Manevraları’na katıldı.
1910 1910 Arnavutluk İsyanı çıktı.
Osmanlı, bölgeye karadan ve denizden gereken yardımı gönderemedi.
Mustafa Kemal, Enver Bey ve Fethi Bey gibi gönüllü subaylar, Trablusgarp’a giderek halkı örgütleyip İtalyanlara karşı başarılı bir şekilde mücadele ettiler.
Mustafa Kemal, Derne ve Tobruk’ta; Enver Bey, Bingazi’de önemli başarılar kazandılar.
Harita 1.2: Balkan Savaşları öncesi Osmanlı Devleti ve Balkan devletlerinin sınırları AVUSTURYA-MACARİSTAN KARADAĞ BOSNA-HERSEK SIRBİSTAN ROMANYA RUSYA BULGARİSTAN OSMANLI DEVLETİ YUNANİSTAN İstanbul OSMANLI DEVLETİ AKDENİZ ADRİYATİK DENİZİ KARADENİZ 0 100 200 300 İTALYA K GİRİT 1.
Ünite 27 Oku-yorum Sultan II.
Abdülhamid’in Balkan Savaşı’nın kaybedilmesiyle ilgili değerlendirmesi: “Hem bari orduyu politikadan çekebilseydik… Hanedana karşı olanlar, hanedandan yana olanlar diye bölündü yeni baştan ordu, 93 Muharebesi’ni kaybettik.
93 Muharebesi’ni niçin kaybettiysek, Balkan Harbi’ni de onun için kaybettik.
Tarih değil, hatalar durmadan tekerrür ediyor… Ordu, gayesi içinde elindeki kuvveti kullanırsa meşru, gayesi dışına kayarsa gayri meşrudur.
Belki bazı şeyleri yakar, yıkar ama sonunda kendisi de yıkılır.
Ve maalesef bu enkazın altında bazen bir devlet de çöker.” Özhan Eren, Sarıkamış’a Giden Yol, s. 183 (Kısaltılmıştır.)
Sizce Balkan Savaşları’nda yaşanan bu durum, daha sonra tekrar etmiş midir?
Osmanlı Devleti’ni dağılmaktan kurtarmak ve eski görkemli günlerine geri döndürmek amacıyla çeşitli fikirler ortaya atılmıştır.
Bu fikirlerin başlıcaları Osmanlıcılık, İslamcılık, Türkçülük ve Batıcılık olmuştur.
Osmanlıcılık akımı; dil, din ve etnik farklılıkları gözetmeksizin devletin sınırları içerisinde yaşayan bütün toplumları bir arada tutarak bir Osmanlı milleti yaratma amacını taşımaktaydı.
Osmanlıcılık, Balkan milletlerinin isyan edip Osmanlı Devleti’nden ayrılmasıyla geçerliliğini yitirmiştir.
Hangi milletten olursa olsun bütün Müslümanları halifenin etrafında toplamayı amaçlayan İslamcılık fikri de Araplar gibi Müslüman milletlerin bağımsız devlet kurmak istemeleriyle önemini kaybetmiştir.
Osmanlıcılık ve İslamcılık fikirlerinin devletin dağılmasını önlemek konusunda geçerliliğini yitirmesiyle Türkçülük fikri önem kazanmıştır.
Bu akımın savunucuları, Türkleri millî bir duygu etrafında birleştirmeyi amaçlamıştır.
Türkçülük fikri Millî Mücadele’nin başarıya ulaşmasındaki en önemli faktörlerdendir.
Batıcılık ise Batı’nın siyasi, sosyal, ekonomik, kültürel görüşlerine uygun bir devlet anlayışını savunur.
Osmanlı Devleti’ni dağılmaktan kurtaramamıştır ama Batı’nın bilimsel ve teknik gelişmelerinin örnek alınması, Türkiye Cumhuriyeti’nin gelişmesinde önemli bir etken olmuştur.
Harita 1.3: Balkan Savaşları sonrası Osmanlı Devleti ve Balkan devletlerinin sınırları Balkan topraklarının kaybedilmesinin Osmanlı Devleti üzerindeki etkileri neler olmuştur?
Tartışınız.
Düşün ve Tartış 1911 1911 Trablusgarp Savaşı başladı.
Mustafa Kemal Trablusgarp Savaşı’na katıldı.
Bulgaristan tarafından başlatılan II.
Balkan Savaşı sonucunda Balkan devletleri, Bükreş Antlaşması’nı (10 Ağustos 1913) imzalayarak Osmanlı Devleti’nden aldıkları yerleri aralarında paylaştılar.
Osmanlı Devleti Bulgaristan ile İstanbul, Yunanistan ile Atina ve Sırbistan ile İstanbul antlaşmalarını imzaladı.
Sonuç olarak Balkan devletlerinin sınırları değişti.
Osmanlı Devleti Makedonya, Arnavutluk, Ege Adaları gibi Balkan topraklarının büyük bir kısmını kaybetti (Harita 1.3).
ARNAVUTLUK BOSNA-HERSEK SIRBİSTAN ROMANYA BULGARİSTAN KARADAĞ AVUSTURYA-MACARİSTAN RUSYA OSMANLI DEVLETİ YUNANİSTAN Midye-Enez Hattı AKDENİZ ADRİYATİK DENİZİ KARADENİZ 0 100 200 300 İTALYA Bilgi Notu İstanbul Antlaşması (29 Eylül 1913) (Osmanlı-Bulgaristan): İki devlet arasında Meriç Nehri sınıra esas kabul edildi.
Böylece Edirne, Kırklareli ve Dimetoka Osmanlı Devleti’nde kaldı.
Atina Antlaşması (14 Kasım 1913) (Osmanlı-Yunanistan): Taraflar, 30 Mayıs 1913 tarihli Londra Antlaşması’nın beşinci maddesi uyarınca, Ege Adaları’nın geleceğini Büyük Devletler’in kararına bıraktı.
İstanbul Antlaşması (13 Mart 1914) (Osmanlı-Sırbistan): Osmanlı ile Sırbistan arasında ortak sınır kalmadı.
Makedonya’nın Sırbistan’a bırakılan topraklarında kalan Müslüman ve Türk ahalinin hak ve hukuku ile ilgili anlaşmaya varıldı.
K Sırbistan Bulgaristan Karadağ Yunanistan Arnavutluk Osmanlı Devleti Romanya Midye ve Enez hattı 28 XX.
YÜZYIL BAŞLARINDA OSMANLI DEVLETİ VE DÜNYA Oku-yorum Şevket Süreyya Aydemir, bu göç dramını şu acılı sözlerle belirtir: “Evet Rumeli göçüyordu.
Rumeli boşalıyordu.
Rumeli Türkleri akıp geliyorlardı.
Rumeli’yi yüz yıllarca evvel alan, Rumeli’de yüzyıllardır yaşayan son Türkler, 20. yüzyılın başında alevlenen bu yangının alevleri içinde yanarak, çamurlar içinde eriyerek, her sürünüşte biraz daha azalarak, biraz daha kaybolarak, her an daha koyulaşan bir karanlığın içinde, sonu bilinmez geleceklere doğru akıyorlardı.
Bu kaçışta ya arkadan düşman yetişir, kafileyi kılıçtan geçirir; ya soğuk, açlık, hastalık, yağmurlar ve bin bir çeşit bela, kafileyi her gün küçültür, yoksullaştırır.” İbrahim Artuç, Balkan Savaşı, s.150- 151.
Günümüzde de yaşanan savaşlar sonrasında, göçler yaşanmakta mıdır?
Araştırınız.
Görsel 1.18: Düyûn-ı Umûmiye binası Görsel 1.17: Balkanlardan Anadolu’ya göç eden Türkler 1.
2.
2.
Sosyal durum Osmanlı Devleti’nin savaşlarda aldığı ağır yenilgilerle beraber toprak kayıpları da artmıştı.
Özellikle Balkan Savaşları sonrasında kaybedilen topraklarda büyük kitleler hâlinde Türkler bırakıldı.
Bu topraklarda kalan Türkler, gördükleri baskılar karşısında Anadolu’ya göç etti (Görsel 1.17).
Doğu Anadolu’da işgale uğrayan yerlerden halk daha güvenli gördüğü başka kentlere göç etmeye başlamıştı.
Göçün yaratmış olduğu karmaşa da sosyal hayatı olumsuz etkiledi.
Bu karmaşanın yaşandığı yerlerin başında daha fazla göç almaya başladığı için Orta Anadolu gelmekteydi.
Savaşın yaratmış olduğu başka olumsuzluklar da vardı.
Bunların başında eşkıyalık faaliyetleri sebebiyle ülkedeki asayişin ortadan kalkması ve temel gıda maddelerindeki pahalılık geliyordu.
Savaşın ilanından sonra fiyatların yükselmesi halkın alım gücünü düşürdü.
Çünkü Osmanlı Devleti bir tarım devleti olmakla beraber şeker, un gibi gündelik yaşamda son derece önemli olan tarım ürünlerini ithal eder durumdaydı.
Bunun yanında Osmanlı sosyal hayatında olumlu gelişmeler de yaşanmıştı.
XIX.
yüzyılda ulaşım ağının gelişmesiyle şehirlerin sayısı arttı.
Artan şehirleşmeyle beraber altyapı, su, tramvay, hava gazı hizmetlerinin sağlanması çalışmaları önem kazandı.
Osmanlı Devleti’nde 1860’lardan itibaren demir yollarının hizmete girmesiyle şehirler arası ulaşım gelişir.
XIX.
yüzyılda posta teşkilatının kurulması, telgrafın yaygınlaşması ve gazetelerin çıkarılmasıyla haberleşmede önemli gelişmeler sağlandı.
Yaşanan bu gelişmeler şehirlerin önemini artırdı.
1.
2.
3.
Ekonomik Durum Avrupa devletleri Sanayi İnkılabı’yla beraber hızla ekonomik büyüme sağlarken Osmanlı Devleti kendi sanayileşmesini gerçekleştiremedi.
Avrupalı ülkelerin rekabetiyle açık pazar haline dönüştü.
Kısa sürede yerli sektörler çöküntüye uğradı.
Dış ticaretin yapısı değişti, sanayi tüketim malları ithal eden ve tarımsal ürünler ve madensel ham maddeler ihraç eden ekonomik bir yapı ortaya çıktı.
Bu durum dış ticaret açığının büyümesine neden oldu.
Bu açıklar 1850 yılına kadar altın ve gümüş ihracı ile karşılanırken 1854 yılından sonra Avrupa ülkelerinden borç alınarak karşılanmaya başlandı.
Böylece Osmanlı Devleti’nin serbest ticaret yolu ile Avrupa ülkelerine olan bağımlılığına bir de ekonomik bağımlılık eklenmiş oldu.
Osmanlı Devleti’nin ekonomisi, tarıma dayalıydı.
Fakat uzun süren savaşlar, yaşanan toprak kayıpları ve tarımda çalışması gereken nüfusun cephelerde olmasından dolayı tarıma dayalı ekonomi olumsuz etkilendi.
XIX.
yüzyılda Osmanlı Devleti’nin mali sıkıntıları giderek arttı ve Kırım Savaşı’nda ilk kez dışarıdan borç alındı.
Kırım Savaşı’yla ilk defa yapılan dış borçlanmanın ardından yirmi yıl içinde on beş farklı dış borçlanma daha yapıldı.
Alınan paralar, yatırımlar için ya da üretimi arttırmak amacıyla harcanmayıp devletin genel giderleri için harcandı.
Bu yüzden borç alınan 127 milyon liraya karşı, devletin faizlerle birlikte 259 milyon lira geri ödemesi gerekmişti.
Osmanlı Devleti, aldığı borçların faizini bile ödeyemeyince iflas ettiğini açıkladı.
20 Aralık 1881’de yayımlanan Muharrem Kararnamesi ile alacaklı olan devletler Düyûn-ı Umûmiye İdaresini (Genel Borçlar İdaresi) kurdular (Görsel 1.18).
Bu idarenin kurulmasıyla Osmanlı maliyesi alacaklı devletlerin denetimi altına girdi.
Bu olumsuz gelişmelerin ardından Osmanlı Devleti ekonomik bağımsızlığını kaybetti.
Ouchy (Uşi) Antlaşması imzalandı.
I. Balkan Savaşı başladı.
1912 1912 1.
Ünite 29 Görsel 1.19: I.
Dünya Savaşı’ndan bir görüntü Araştır Öğren Paylaş 1.
XX.
yüzyılda, teknolojinin gelişmesi savaş meydanlarına nasıl yansımıştır?
2.
Savaşların toplumlar üzerindeki sosyal ve ekonomik etkilerini araştırıp değerlendiriniz.
1.
3.
1.
I.
Dünya Savaşı’nın Nedenleri ve Savaşın Gelişimi 1914’te başlayıp 1918’e kadar süren I.
Dünya Savaşı’na bütün devletler katılmamış olsa da etkisi dünya genelinde hissedildiği için adı dünya savaşı olarak tarihe geçmiştir (Görsel 1.19).
Savaşın en önemli nedenlerinden olan Fransız İhtilali (1789), tüm dünyada etkisini göstererek birçok ulus üzerinde etkili olmuştur.
Bu düşünceden etkilenen ulusların millî devlet kurma düşünceleri doğrultusunda bağımsızlık savaşları başlamıştır.
Diğer önemli neden ise sömürgecilik yarışıdır.
Sanayi İnkılabı’nın ham madde ve pazar bulma yarışı, sömürgeci devletler arasında büyük bir rekabet başlatmıştır.
Devletler arasındaki mücadelenin, silahlanma yarışına ve bloklaşmaların çıkmasına neden olmuştur.
Almanya’nın önderliğinde Avusturya-Macaristan ve İtalya bir araya gelerek 1882’de Üçlü İttifak (Bağlaşma) Devletleri’ni oluşturdu.
Bu birlikteliğe karşı İngiltere ve Fransa İtilaf (Anlaşma) Devletleri’ni kurdu.
Daha sonra İtilaf Devletleri’ne Rusya’nın da katılmasıyla 1907’de Üçlü İtilaf Devletleri kurulmuş oldu.
Arnavutluk bağımsızlığını kazandı.
1913 1913 Londra Antlaşması imzalandı.
1.3.
I.
DÜNYA SAVAŞI (1914-1918) 30 XX.
YÜZYIL BAŞLARINDA OSMANLI DEVLETİ VE DÜNYA Tablo 1.
2: Savaşın Genel Nedenleri Milliyetçilik akımı Sömürgecilik yarışı Ham madde ve pazar arayışı Devletlerarası bloklaşma Silahlanma yarışı Tablo 1.
3: Savaşın Özel Nedenleri Japonya’nın Uzak Doğu’da sömürgeler elde etmek istemesi Fransa’nın Sedan Savaşı’nda, Almanya’ya kaptırdığı kömür yatakları açısından zengin olan Alsace Lorraine’i (Alsas Loren) geri almak istemesi Avusturya-Macaristan’ın kendisi için tehlike olarak gördüğü Sırbistan’ı ortadan kaldırıp Doğu’ya doğru genişlemek ve Rusya’yı Balkanlar’dan uzaklaştırmak istemesi Rusya’nın Balkanlar’daki bütün Slavları kendi idaresinde birleştirme isteği (Panslavizm politikası) ve sıcak denizlere ulaşma amacı Almanya ve İtalya’nın siyasi birliklerini tamamlaması ve sömürgecilik rekabetine katılmaları İngiltere ve Almanya arasındaki siyasal ve ekonomik rekabet İtalya’nın Akdeniz ve çevresinde yeni sömürgeler ele geçirmek istemesi Devletler arasında çatışmaların yaşanmasında temel etkenler nelerdir?
Düşün ve Tartış Savaşın Başlaması: Yaşanan birçok gelişmenin ardından İttifak ve İtilaf devletleri arasında bir savaşın başlaması için küçük bir kıvılcım yeterliydi.
28 Haziran 1914’te Avusturya-Macaristan Veliahtı Franz Ferdinand (Franz Ferdinand) ve eşi, bir Sırp milliyetçisi tarafından suikast sonucu öldürüldü.
Bu olay, İttifak ve İtilaf devletlerini savaşa sürükledi.
28 Temmuz 1914’te Avusturya-Macaristan, Sırbistan’a savaş ilan etti.
Almanya, Avusturya-Macaristan’ın yanında yer alarak savaşa katıldı.
Rusya ise Sırbistan’ın tarafında yer aldı.
Almanya’nın Fransa ve Belçika’ya saldırması üzerine, İngiltere harekete geçerek Almanya’ya savaş açtı.
Avrupa’da savaşın başlamasıyla birlikte Japonya da Asya’daki yayılmasını hızlandırmak için, İngiltere’nin yanında yer alarak Almanya’ya savaş ilan etti.
Japonya, kısa bir süre içinde Asya ve Büyük Okyanus’taki sömürgeleri ele geçirerek amacına ulaşmış oldu.
Savaş başladığında İtalya tarafsızlığını ilan etmişti.
Ancak Almanya ve Avusturya-Macaristan’la yaptığı ittifak antlaşmasına uymayarak 1915’te taraf değiştirip kendisine toprak vadeden İtilaf Devletleri’nin yanında savaşa katıldı.
İtalya, 20 Mayıs 1915’te Avusturya-Macaristan’a, kısa bir süre sonra da Almanya’ya ve Osmanlı Devleti’ne savaş ilan etti.
(Harita 1.4).
Çanakkale Muharebeleri’nden sonra Bulgaristan, İttifak Devletleri’nin yanında savaşa katıldı.
Bulgaristan, İkinci Balkan Savaşı’nda kaybettiği toprakları Romanya, Sırbistan ve Yunanistan’dan geri almayı hedeflemekteydi.
Tablo 1.
4: İtilaf ve İttifak Devletleri Savaş Başlamadan Önce Almanya, Avusturya-Macaristan, Osmanlı, Bulgaristan İngiltere, Fransa, Rusya İngiltere, Fransa, Rusya, İtalya, Sırbistan, ABD Romanya, Japonya, Yunanistan Almanya, İtalya Avusturya-Macaristan İtilaf Devletleri İttifak Devletleri Savaş Başladıktan Sonra 1913 1913 Bab-ı Âli Baskını gerçekleşti.
II.
Balkan Savaşı başladı.
1.
Ünite 31 Haritayı incelediğinizde İtilaf ve İttifak devletlerinin savaşta üstünlük sağlayabileceği durumlar sizce neler olabilir?
Düşün ve Tartış 1.
3.
2.
I.
Dünya Savaşı ve Osmanlı Devleti Sıra Sizde Sizce Osmanlı Devleti savaşa katılmayıp tarafsız kalabilir miydi?
Nedenleriyle beraber tartışınız.
I.
Dünya Savaşı başladığında tarafsız olan Osmanlı Devleti, böyle bir savaşta yalnız kalmamak için ittifak girişimlerinde bulundu.
İtilaf Devletleri’nin yanında yer almayı hedefleyen Osmanlı Devleti’nin talebi reddedildi.
İtilaf Devletleri, Osmanlı topraklarını aralarında paylaşmayı amaçladıkları için Osmanlı Devleti’nin savaşa katılmayıp tarafsız kalmasından yanaydı.
Osmanlı Devleti tarafsız kalırsa İngiltere ve Fransa, müttefikleri olan Rusya’ya yardım edebilmek için Boğazlardan serbestçe geçebileceklerdi.
Osmanlı Devleti tarafsız kalması karşılığında; kapitülasyonların kaldırılması, Ege Adaları’nın kendisine verilmesi, Mısır meselesinin çözümü gibi isteklerde bulundu.
Fakat İngiltere ve Fransa bu isteklere olumlu yanıt vermediler.
Osmanlı Devleti, İtilaf Devletleri’ne yaptığı ittifak önerisinin reddedilmesi üzerine Almanya’ya yakınlaştı.
İttihat ve Terakki yöneticileri, Almanya’ya karşı sempati duyuyorlardı ve Almanların savaşı kazanacağına kesin gözüyle bakıyorlardı.
Böylece Osmanlı Devleti, Almanya’dan da alacağı destekle kaybettiği toprakları geri kazanabilecekti.
Osmanlı Devleti, Almanya ile yaptığı gizli ittifak antlaşmasıyla İttifak Devletleri arasında yer almış oldu.
Almanya, Osmanlı Devleti’ni bir an önce kendi yanında savaşa sokmak istiyordu.
Böylece yeni cepheler açılacak ve Almanya’nın savaş yükü de hafifleyecekti.
Ayrıca halifeliğin Müslümanlar üzerindeki nüfuzundan faydalanacak, İngiltere’nin sömürgeleriyle bağlantısını kesecek, Osmanlı’nın ham madde ve insan gücünden faydalanacaktı.
1913 1913 Edirne ve Kırklareli geri alındı.
Atina ve İstanbul Antlaşmaları imzalandı.
Bilgi Notu Bolşevik İhtilali: 1917 yılında Rusya’da çarlık yönetimine son veren ve Sovyet Sosyalist Cumhuriyetler Birliği’nin kuruluşuna yol açan ihtilale verilen isimdir.
Turancılık: Dünyadaki bütün Türkleri tek bir bayrak altında toplama düşüncesine verilen isimdir.
Anzak: Australian and New Zealand Army Corps (Avustralya ve Yeni Zelanda Kolordusu) kelimelerinin baş harflerinden oluşur.
I.
Dünya Savaşı’nda Çanakkale Cephesi’nde İngilizlere destek vermek amacıyla savaşmışlardır.
Bilgi Notu Goeben: 1912’de Almanya’da yapıldı.
Balkan Savaşları boyunca Akdeniz’de devriye görevi üstlendi.
28 Temmuz 1914’te I.
Dünya Savaşı’nın başlamasıyla Goeben ve Breslau İngiltere’nin Akdeniz Donanması’nın takibinden kaçarak İstanbul’a sığındılar.
İki gemi 16 Ağustos 1914’te Osmanlı Donanması’na verildi.
Goeben, Osmanlı hizmetine girdiğinde Yavuz Sultan Selim, kısaca Yavuz, adını aldı.
1936’da adı resmen TCG Yavuz olarak değiştirildi.
Bu gemiyle 1938’de Mustafa Kemal Atatürk’ün naaşı İstanbul’dan İzmit’e taşındı.
Yavuz, 1950’de hizmetten çekilene kadar Türk Donanması’nın bayrak gemisi olarak görev yaptı.
(Komisyonca hazırlanmıştır.)
Harita 1.4: Üçlü İtilaf ve Üçlü İttifak devletleri haritası RUSYA OSMANLI DEVLETİ BULGARİSTAN ROMANYA YUNANİSTAN SIRBİSTAN NORVEÇ ALMANYA AVUSTURYA-MACARİSTAN İTALYA FRANSA İSPANYA PORTEKİZ İNGİLTERE İSVEÇ BELÇİKA Üçlü İttifak Devletleri İtilaf Devletleri yanında sonradan savaşa girenler Üçlü İtilaf Devletleri Taraf değiştiren devletler Tarafsız olan devletler İttifak Devletleri yanında sonradan savaşa girenler KARADENİZ AKDENİZ ATLAS OKYANUSU 0 400 K 32 XX.
YÜZYIL BAŞLARINDA OSMANLI DEVLETİ VE DÜNYA Görsel 1.20: Yavuz (Goben) Savaş Gemisi Akdeniz’de bulunan Alman savaş gemileri Goeben (Goben) ve Breslauʼın (Brislav) İngiliz donanmasından kaçarak Çanakkale’ye sığınmaları, Osmanlı Devleti’nin savaşa girmesine yol açan olayların başlangıcı oldu (Görsel 1.20).
Osmanlı Devleti’nin, tarafsız bir devlet olarak, gemilerin silahlarını sökmesi ve personelini de tutuklaması gerekiyordu.
Fakat Osmanlı Devleti, bu gemileri satın aldığını açıkladı ve Goeben’e Yavuz, Breslau’a da Midilli adını verip gemilere Türk bayrağını çekti.
Bu gemilerin Osmanlı limanına sığınması, Osmanlı Devleti’nin savaşa girmesini hızlandırdı.
Karadeniz’e açılan bu gemiler, Rusya’nın Sivastopol, Odesa gibi limanlarını top ateşine tuttu (29 Ekim 1914).
İttihat ve Terakki’nin bilgisi dâhilinde gelişen ve Almanya’nın uyguladığı bu planla Osmanlı Devleti, oldubittiyle savaşa dâhil oldu.
İngiltere ve Fransa, müttefikleri Rusya’nın yanında yer alarak Osmanlı Devleti’ne savaş ilan etti (1 Kasım 1914).
Osmanlı Devleti’nin savaşa katılmasıyla savaş daha geniş bir alana yayıldı.
Sultan V. Mehmet Reşad, halife sıfatıyla cihat ilan etti; Müslümanları İngiltere, Fransa ve Rusya’ya karşı savaşa çağırdı.
Fakat olumlu bir karşılık alınamadı.
Harita 1.5’i incelediğinizde Osmanlı Devleti’nin çok farklı coğrafyalara asker göndermesinin toplum üzerindeki etkileri neler olmuştur?
Düşünelim Tartışalım Tablo 1.5: I.
Dünya Savaşı’nda Osmanlı Devleti’nin Savaştığı Cepheler Taarruz Cepheleri Savunma Cepheleri Yardım Cepheleri Kafkas Cephesi Çanakkale Cephesi Galiçya Cephesi Kanal Cephesi Irak Cephesi Makedonya Cephesi Hicaz-Yemen Cephesi Romanya Cephesi Suriye-Filistin Cephesi 1913 Mustafa Kemal Sofya Ateşemiliterliği’ne atandı.
1914 I.
Dünya Savaşı başladı.