Bulgar çetelerinin Batı Trakya’da yaşayan Müslüman Türklere şiddet uyguladıklarına dair haberlerin çıkması üzerine Enver Bey’in (Paşa) buyruğuyla bölgeye askerî birlik sevk edildi.
Bu birlik, Gümülcine’yi alarak 31 Ağustos 1913’te Batı Trakya Türk Cumhuriyetiʼni kurdu (Görsel 7.11 ).Türk tarihinin en kısa ömürlü devleti olan Batı Trakya Türk Cumhuriyeti, aynı zamanda Türk tarihinde kurulan ilk cumhuriyet oldu.
Dönemin siyasî gelişmeleri neticesinde İstanbul Antlaşması imzalandı ve Batı Trakya resmen Bulgaristan’a bırakıldı.
Mondros Ateşkes Antlaşması’ndan sonra başlayan işgal yıllarında Edirne’de 1919’da kurulan Trakya-Paşaeli Müdafaa-i Hukuk Cemiyeti, bölgesel kurtuluşu sağlamak için faaliyetler yürüttü Sıra Sizde Kara suları Yunanistan’ın iddiasına göre belirlendiğinde Ege Denizi’nde güç dengesi nasıl değişir?
Açıklayınız.
Bilgi Notu Kıta Sahanlığı: Hukuki anlamda kıta sahanlığı, kıyı devletinin, kara sularının ötesinde fakat kıyıya bitişik su altı alanlarında egemen haklara sahip olduğu deniz alanına denir.
Sıra Sizde 1913’te Batı Trakya Cumhuriyeti’nin ve 1983’te KKTC’nin kuruluş süreçlerinde benzer olaylar yaşanmış mıdır?
Görsel 7.11: Batı Trakya Türk Cumhuriyeti bayrağı 1967 1967 Arap-İsrail (6 Gün) Savaşı başladı.
İsrail ordusu Kudüs’ü işgal etti.
TOPLUMSAL DEVRİM ÇAĞINDA DÜNYA VE TÜRKİYE 208 7.
2.
3.
Ermenilerin Faaliyetleri ve ASALA Terör Örgütü 1877-78 Osmanlı-Rus Savaşı sonunda imzalanan Berlin Antlaşması’nın 61. maddesiyle Osmanlı Devleti Ermenilerle ilgili ıslahat yapmayı kabul etmişti.
Böylece Ermeni sorunu uluslararası antlaşmalara girmek suretiyle Osmanlı Devleti’nin kendi egemenlik hakları çerçevesinde çözebileceği bir iç sorun olmaktan çıkmış, Rusya ve İngiltere’nin müdahale aracı olarak kullanacakları bir sorun haline dönüşmüştür.
Osmanlı topraklarında faaliyete başlayan Hınçak, Taşnak, Ramgavar, Hınçak İhtilal Komitesi, Silahlılar Cemiyeti ve Karahaç Cemiyeti gibi halkı silahlı ayaklanmaya sevk eden terör örgütleri, 19. yüzyıldan başlayarak Osmanlı topraklarında şiddetin artmasına neden oldu.
I.
Dünya Savaşı sırasında Ermeni çetelerinin Rus ordusu saflarında savaşmaları ve cephe gerisinde Türk köylerine saldırmaları üzerine Osmanlı Devleti, önleyici tedbirlere başvurdu.
Bu kapsamda 27 Mayıs 1915 tarihinde çıkarılan Sevk ve İskan Kanunu ile 1915’te Ermeniler, Suriye bölgesine zorunlu göçe tabi tutuldu.
Millî Mücadele sırasında Ermeni çetelerin Doğu Anadolu’daki saldırgan faaliyetlerine Kazım Karabekir Paşa komutasındaki 15.
Kolordu karşı dur1968 1968 TRT televizyon yayınına başladı.
Paris’te ilk gençlik hareketleri başladı.
fakat 1920 yılında bölgenin Yunanlar tarafından işgal edilmesiyle bu amacını gerçekleştiremedi.
Misak-ı Millî’nin üçüncü maddesinde de konu edilen Batı Trakya’nın bir Türk yurdu olduğu vurgulanarak bölgenin hangi devlete bağlanacağı konusunda halk oylamasına gidilmesi istendi.
Ancak işgal altındaki bu bölgede halk oylaması yapılmadı.
Batı Trakya, Millî Mücadele kazanıldıktan sonra düzenlenen Lozan Barış Konferansı sırasında çok çetin tartışmalara konu oldu.
Lozan Barış Antlaşmasıʼna göre Batı Trakya Yunanistan’da kaldı fakat bölgedeki Türkler için birtakım kültürel haklar tanındı.
Burada yaşayan Türklerin durumu, mübadele antlaşmasına göre yeniden ele alındı ve Batı Trakya’daki Müslümanlar yerleşik sayılarak mübadele dışı bırakıldı.
Türkiye, Batı Trakya Türklerinin hakları konusunda yapılan antlaşmalara ve uluslararası hukuka dayanarak her zaman hassas davranmıştır.
Buna karşın Yunanistan, ikili antlaşmalarda verdiği taahhütlere rağmen Batı Trakya Türklerini sistemli bir şekilde asimilasyona tabi tutma ve yıldırarak göç ettirme politikası izlemektedir.
Yunanistan’ın Batı Trakya Türklerine uyguladığı baskılar genel olarak şu şekilde sıralanabilir: 1.
Batı Trakya’daki Türk kimliği inkâr edilmekte ve bölgedeki Türkler, Yunan resmî makamlarınca ‘Müslüman azınlık’ olarak kabul edilmektedir.
2.
Lozan Barış Antlaşması’na göre Türklere tanınan çeşitli kurumlar ve vakıf kurma hakkı önlenmiştir.
3.
Batı Trakya’daki Türk okullarında eğitim, özellikle Yunan öğretmenlere verdirilmektedir.
4.
1977’de çıkarılan iki yasayla Lozan Barış Antlaşması, 1951 Türk-Yunan Antlaşması ve 1968 Türk-Yunan Kültür Protokolü ihlal edilerek Batı Trakya Türklerinin Türkçe eğitim hakları ellerinden alınmıştır.
5.
Lozan Barış Antlaşması çerçevesinde Müslüman Türklere tanınması gereken dinî haklar tanınmamaktadır.
Türkler kendi müftülerini seçememektedir.
7.
Ünite 209 Görsel 7.12: Şehit diplomatlar Görsel 7.13: ASALA saldırısı ile ilgili gazete haberi 1969 1971 SALT I Antlaşması imzalandı.
Kıbrıs Türk Yönetimi ilan edildi.
du.
1920’de Doğu Cephesi komutanı olarak atanan Kazım Karabekir Paşa, TBMM’den aldığı emirle Ermenistan’ın saldırgan faaliyetlerine son vermek için taarruza geçti.
Kars ve Ardahan Ermenilerden geri alındı.
1920’de TBMM Hükûmeti ve Ermenistan arasında imzalanan Gümrü Antlaşması’yla Ermenilerin yıkıcı faaliyetleri son buldu.
Gümrü Antlaşması’nın imzalanmasından sonra 1965’e kadar Türk-Ermeni ilişkileri sakin bir dönem geçirdi.
Ermeni lobisinin kışkırtması ve Batılı devletlerin desteğiyle Türklere karşı Ermeni şiddeti yeniden canlandı.
Bu yeni dönemde isminden en çok söz ettiren ve Ermeni terörü ile eş anlamda kullanılan “Ermenistan’ın Kurtuluşu İçin Ermeni Gizli Ordusu” isimli terör örgütüdür.
Bu terör örgütünün adının kısaltılmış şekli “ASALA”dır.
ASALA terör örgütü yurt dışındaki Türk temsilcilik ve kuruluşlarına, Türk diplomat ve büyükelçilik görevlilerine yönelik silahlı saldırılar düzenlemeye başladı.
ASALA’nın başlattığı terör, kısa zamanda hızla arttı ve yoğunluk kazandı.
Avrupa, çeşitli doğu ülkeleri, Suriye ve Lübnan’da üsler edinen Ermeniler; Kıbrıs Rum Yönetimi’nden ve Yunanistan’dan lojistik ve siyasi destek alarak eylemlerini sürdürdü.
ASALA terörü, 1973’te Mıgırdiç Yanıkyan adlı bir Ermeni’nin Türkiye’nin Los Angeles Başkonsolosu Mehmet Baydar ve Konsolos Bahadır Demir’i şehit etmesiyle başladı.
1973-1984 yılları arasında Türk diplomat ve temsilciler şehit edildi (Görsel 7.12).
Ermeni terör örgütü ASALA, 15 Temmuz 1983’te Paris’in Orly Havaalanı’ndaki Türk Hava Yolları bankosuna yerleştirdiği bombanın patlamasıyla ikisi Türk sekiz kişinin hayatını kaybettiği saldırıdan sonra, Avrupa’daki desteğini kaybetti (Görsel 7.13).
ASALA’nın Türkiye’de yaptığı ilk ve en kanlı eylem olan Esenboğa Havalimanı saldırısında 7 Ağustos 1982 tarihinde 9 kişi hayatı kaybetti 72 kişi de yaralandı.
TOPLUMSAL DEVRİM ÇAĞINDA DÜNYA VE TÜRKİYE 210 Sıra Sizde Ermeni Meselesi’nde Türkiye ve Ermenistan’ın tarih komisyonu kurulması teklifine yaklaşımları sorun hakkında nasıl bir fikir vermektedir?
1971 1972 12 Mart günü TSK hükûmete muhtıra verdi, hükûmet istifa etti.
SALT II Antlaşması imzalandı.
Türkiye Cumhuriyeti’nin terörle mücadele konusundaki kararlı tutumu sayesinde 1994’ten sonra örgüt etkisini tamamen yitirdi.
Ermeni meselesi konusunda Ermenistan’dan sonra Türkiye’nin ikili ilişkilerinde gerginlik yaşadığı ülkelerin başında ABD gelmektedir.
Zira ABD, Ermenilerin nüfus olarak en yoğun yaşadığı ülkelerden biridir.
Bundan dolayı da ABD’li yöneticiler açısından büyük bir seçmen kitlesi olan Ermenilere her zaman ihtiyaç duyulmuştur.
Ermeniler de bu ihtiyacı koz olarak kullanmış ve Türkiye’yi soykırım yapan bir ülke olarak tanıması için ABD’li yöneticileri ikna etmeye çalışmışlardır.
Soğuk Savaş yıllarından itibaren Türkiye ile stratejik ortak olan ABD ise hem Türkiye’nin müttefikliğini hem de Ermeni lobisinin desteğini kaybetmekten kaçınmaktadır.
Bu yüzden her yıl 24 Nisan yıl dönümlerinde “soykırım” kelimesi yerine “katliam, trajedi” gibi kelimeler kullanarak Türk ve Ermeni taraflarını dengeleme yoluna gitmiştir.
Bu durum her 24 Nisan’da Türkiye-ABD ilişkilerinin gerginleşmesine yol açmaktadır.
Avrupa’da ise Ermeni diasporasının etkisi ABD’de olduğu kadar güçlü değildir.
Avrupa Birliğinden farklı olarak Ermeni meselesinde Türkiye’ye karşı daha olumsuz bir tavır takınan ülke Fransa’dır.
1972-1984 yılları arasında ASALA’nın işlediği cinayetleri Fransa’da gerçekleştirmesine rağmen, Fransa’nın gerekli tepkiyi göstermemiş olması Türkiye-Fransa ilişkilerini germiştir.
Fransa, Avrupa Birliğine kabul edilme sürecinde Türkiye aleyhine bir tutum içerisine girmiştir.
Bunun yanında Avrupa’daki Ermeni diasporaları ABD’de olduğu gibi başta gerek yerel yönetimler düzeyinde daha sonraları ise Avrupa devletlerinin parlamentolarında lobi faaliyetleri yürütmüşlerdir.
Ermeni lobisi, AB’nin genel tavrının, Türkiye’yi soykırım yapan ülke olarak tanımlanmasından yana olması için çalışmaktadır.
Fakat Ermeni meselesi, Türkiye-AB ilişkileri iyi ilerlediğinde gündeme dahi getirilmezken ilişkilerin gerginleştiği dönemlerde Türkiye’ye karşı siyasal bir koz olarak kullanılmak üzere hep gündemde olmuştur.
Ermenilerin yoğun olarak yaşadığı bir diğer ülke de Rusya’dır.
Rusya, Türkiye-Rusya ilişkilerinde Ermenistan lehinde tutum sergilemektedir.
Rus Duması (Meclisi) iki kez, 1995 ve 2005 yıllarında, Ermeni soykırımı iddialarını kabul eden kararlar almıştır.
Bunun yanında Rus yöneticileri, Rusya’daki güçlü Ermeni lobisinin etkisiyle 24 Nisan’da yapılan sözde soykırım anma törenlerine katılmakta ancak Türkiye’yi incitecek sert ifadelerden de kaçınmaktadırlar.
Ermeni diasporasının yürüttüğü lobi faaliyetleri sonucu Ermeni meselesi Türkiye’ye karşı siyasal bir koz olarak kullanılır hâle gelmiştir.
Buna karşı Türkiye daha gerçekçi ve barışçı bir siyaset izlemektedir.
Türkiye, sorunun çözümünün siyasi olmadığını, tarihî bir mesele olduğunu savunmaktadır.
Bu sebeple bir tarih komisyonunun kurulmasını ve bu komisyonun da tarafsız olarak tarihî belgeler ışığında olayı çözüme kavuşturmasını istemektedir.
Fakat Ermenistan bilimsellikten uzak fanatik söylemlerle diğer ülkelere asılsız soykırım iddialarını kabul etmeleri için diplomatik baskı uygulamaktadır.
7.
Ünite 211 7.
3.
1.
Askerî Darbeler Türkiye Cumhuriyeti millî egemenlik anlayışına dayanır.
Millî egemenliği esas alan bir devlette yöneticiler seçimle işbaşına gelir ve yine seçimle görevlerini bırakırlar.
Seçim yoluyla belirli bir süre için işbaşına gelen yöneticiler ve onların atadığı bütün kamu görevlileri, görev süreleri içinde görevlerini anayasanın belirlediği sınırlar içinde yaparlar.
Bu tarz işleyen yönetim demokratik bir yönetimdir.
Türkiye 1923’te cumhuriyeti ilan ettiğinde bu demokratik esasa dayanarak kuruldu.
Millî egemenliğe dayanan Türkiye Cumhuriyeti, yakın tarihte pek çok kez millî egemenliğe aykırı biçimde müdahaleler yaşadı.
Bu müdahalelerin tarzları farklı olsa da genel olarak askerî darbe olarak tanımlanmaktadır.
Askerî darbeler Türk demokrasisinin gelişimine zarar verdi.
Bunun yanı sıra Türk Silahlı Kuvvetlerini siyasi alana çekerek silahlı kuvvetlerin tarihî geleneğine ve işleyişine de zarar verdi (Görsel 7.14).
Türkiye’de çok partili demokratik hayat II.
Dünya Savaşı’ndan sonra başladı.
1950’de seçimi kazanan Demokrat Partinin iktidarı başladı.
Demokrat Parti 1954 ve 1957 seçimlerini de kazanarak iktidarını sürdürdü.
Fakat 1955’ten itibaren ekonomik büyümenin durması ve DP iktidarının halkın belli kesimlerine verdiği sözleri tutamamış olması, ülkede bunalım ortamını hazırladı.
Oluşan bunalımı çözmek için DP tarafından alınan önlemler, kimi çevrelerce DP’nin otoriterleşmeye başlaması olarak değerlendirdi.
Bu ortamda iktidarın seçimle değil, kuvvet yoluyla el değiştirmesi amacıyla Türk Silahlı Kuvvetleri içinde kurulan bir cunta (Görsel 7.15), antidemokratik ve hukuka aykırı bir uygulamayla 27 Mayıs 1960’ta yönetime el koydu.
Demokrat Parti kapatıldı.
Demokrat Parti yöneticileri Yassıada’da kurulan bir mahkemeyle yargılandı.
1.
Askerî darbeleri: “Hâkimiyet kayıtsız şartsız milletindir.” düşüncesi doğrultusunda yorumlayınız?
2.
Köyden kente yapılan yoğun göçler, kent yaşamında neleri değiştirebilir?
Araştır Öğren Paylaş Bilgi Notu Darbe: Bir ülkede seçilmiş hükûmeti baskı kurarak veya zor kullanarak demokratik olmayan bir yolla istifa ettirme ya da devirme eylemi.
Görsel 7.15: Millî Birlik Komitesi 1973 1973 Yom Kippur Savaşı başladı.
Fahri Korutürk cumhurbaşkanı seçildi.
7.
3.
1960 SONRASI TÜRKİYE’DE YAŞANAN SİYASİ, EKONOMİK VE SOSYAL GELİŞMELER Görsel 7.14: 12 Eylül Askerî Darbesi’nden bir görüntü TOPLUMSAL DEVRİM ÇAĞINDA DÜNYA VE TÜRKİYE 212 Mahkeme sonucunda Başbakan Adnan Menderes, bakanlardan Fatin Rüştü Zorlu ve Hasan Polatkan idam edildiler.
27 Mayıs Askerî Darbesi, tüm darbeler gibi, antidemokratik ve hukuka aykırı bir hareketti.
1960 darbesini 1971 Askerî Muhtırası takip etti.
1961 Anayasası sonrasında Türkiye’de yeni anayasanın sağladığı ortamda farklı siyasi hareketler gelişme göstermeye başladı.
Siyasal örgütlenmeler serbestçe yapılabildi.
Temsili demokrasinin getirilmesiyle toplumun her kesimi mecliste temsil edilebilir hâle geldi.
Özellikle, aşırı politik gruplar yaygın bir şekilde örgütlendi.
Bunların yanında 1950’lerde hızlanan sanayileşme ve kırsal bölgelerden kente göçün etkisiyle sosyal ve siyasi yaşam, çalkantılı bir sürece girdi.
Artan politik gerilim yeni bir askerî darbeyi getirdi.
12 Mart 1971’de Genel Kurmay Başkanı ve dört kuvvet komutanının imzaladıkları bir muhtıra ile ortaya çıkan darbe, Türk siyasi tarihinde 12 Mart Muhtırası olarak adlandırıldı.
27 Mayıs Askerî Darbesi’nden farklı olarak bu sefer yönetime el konulmadı ve parlamento kapatılmadı.
Fakat askerî komuta heyeti, antidemokratik bir yöntemle, hükûmeti ve Meclis’i muhtıradaki şartları yerine getirilmediği takdirde TBMM’yi kapatacaklarını söyleyerek tehdit etti.
Muhtıradaki ilk istek, görevdeki hükûmetin istifa etmesiydi.
Seçimle göreve gelmiş olan Adalet Partisi Hükûmeti ve Başbakan Süleyman Demirel bu isteğe boyun eğmek zorunda kalarak istifa etti.
Böylece adı ‘ara rejim’ olarak konulan 12 Mart Dönemi başladı (Görsel 7.17).
1970’lerin ikinci yarısından itibaren Türkiye’de siyasi gerilim sokaklara taştı.
Görev başına gelen hükûmetler genelde kısa süreli koalisyon hükûmetleri olduğundan ülkede yaşanan siyasi ve ekonomik sorunlara köklü çözümler getiremediler.
Artan politik gerilim ve ekonomik darboğaz, bir kargaşa ortamı yarattı.
Bu durumu gerekçe gösteren Türk Silahlı Kuvvetleri komuta kademesi demokrasi dışı bir yöntemle 12 Eylül 1980’de mevcut hükûmete askerî darbe yaptı (Görsel 7.16).
Türkiye Cumhuriyeti tarihinde seçilmiş demokratik yönetime karşı yapılan üçüncü açık, antidemokratik müdahale oldu.
12 Eylül askerî yönetimi tarafından hükûmet görevden alındı, TBMM lağvedildi, partiler kapatıldı ve anayasa askıya alındı.
Siyasi parti liderleri önce askerî üslerde gözetim altında tutuldu, ardından yargılandı ve siyasetle ilgilenmeleri yasaklandı.
Türkiye siyasetinin ve ekonomisinin baskı altında yeniden yapılandırıldığı bir dönem başladı.
Yaşananlar Türkiye’nin demokratikleşmesinin önünde yeni bir engel oluşturdu.
Görsel 7.17: 12 Mart Muhtırası ile ilgili gazete haberi Görsel 7.16: 12 Eylül Askerî Darbesi’yle ilgili gazete haberi 12 Mart Muhtırası ve 12 Eylül Askerî Darbesi’nin demokratik yaşama olumsuz etkileri nelerdir?
Kıyaslayınız.
Düşün ve Tartış 1973 1973 Türkiye’de teleks kullanılmaya başlandı.
Dünyada petrol krizi meydana geldi.
7.
Ünite 213 7.
3.
2.
1961 ve 1982 Anayasaları Türk tarihinde 1876 Kanun-ı Esasi ile başlayan anayasa deneyimi, Cumhuriyet Dönemi’nde millî egemenliğe dayalı bir devletin kurulmasıyla daha da güçlenmişti.
Osmanlı Dönemi’nden Türkiye Cumhuriyeti’ne uzanan süreçte her anayasa, yazıldığı dönemin siyasi ve sosyal ihtiyaçlarına göre şekillendi.
1921 Anayasası, Millî Mücadele Dönemi’nin ihtiyaçlarını yansıtan daha genel bir metindi.
1924 Anayasası ise yeni kurulan Cumhuriyet Türkiye’sinin yapılandırılmasını hedefliyordu.
27 Mayıs 1960’da iktidardaki Demokrat Partinin askerî bir darbe ile devrilmesi, millî iradenin demokratik olmayan bir biçimde engellenmesiydi.
Bu bakımdan Türk demokrasisi açısından olumsuz bir gelişmeydi.
Bu süreçten sonra Türk demokrasi tarihinde yer alan 1961 ve 1982 Anayasaları aynı olumsuz şartların oluşturduğu anayasa metinleriydi.
27 Mayıs 1960 Darbesi’nden sonra kabul edilen 1961 Anayasası ile 12 Eylül 1980 darbesinden sonra kabul edilen 1982 Anayasası oluşma şartları bakımından benzer özellikler göstermekle beraber içerik olarak farklılıklara sahipti.
1961 ve 1982 Anayasalarının benzer yönleri şunlardı: 1.
Her iki anayasa da askerî darbe ile oluşturulmuştur.
2.
Her iki anayasa da yürürlüğe girmeden önce halkoyuna sunulmuştur.
3.
Her iki anayasa da bir askerî, bir sivil kanadın oluşturduğu kurallar aracılığıyla yapılmıştır.
Bu benzerliklerin yanı sıra 1961 ve 1982 Anayasaları yapı bakımından temel farklılıklara sahipti.
Bu yapı farklılıkları şöyleydi: 1.
1961 Anayasası ile temel hak ve hürriyetlerin sınırlanması, yargısal denetime tabii kılınarak önemli bir gelişme sağlanmıştır.
Oysa 1982 Anayasası ile devlet otoritesinin ağırlığı artmıştır.
Kamu yararının, kişilerin yararından önce geldiği düşüncesi ve toplumsal kaygılar sebebiyle hak ve hürriyetlerde sınırlamalara gidilmiştir.
2.
1961 Anayasası’na göre devletin temel görevi, sosyal devlet görevini yerine getirmekti.
1982 Anayasası ise güçlü devlet, otoriter idare kavramlarını ön plana çıkarmıştır.
3.
1961 Anayasası’na göre 1982 Anayasası, yürütmede cumhurbaşkanının ve başbakanın yetkilerini daha çok güçlendirmiştir.
4.
1961 Anayasası’nda yasama yetkisi, Millet Meclisi ve Cumhuriyet Senatosu olarak iki meclis arasında bölüşülmüştür.
Parlamenter sistem uygulanmış ama iki meclis sistemi getirilmiştir.
1982 Anayasası’nda ise Cumhuriyet Senatosu kaldırılmıştır.
5.
1961 Anayasası’nda çoğulcu bir yapı oluşturulmuş, siyasi partiler güvenceli bir hukuki statüye kavuşturulmuştur.
Genel idare içinde özerk yönetimle, kendi kendilerini yönetme yetkisine sahip kuruluşların yapılanmasına izin verilmiştir.
1982 Anayasası’ndaysa siyasi partiler, dernekler, kamu kuruluşlarına getirilen yasaklarla daha az katılımcı demokrasi anlayışı benimsenmiştir.
Özerk yönetimle, kendi kendilerini yönetme yetkisine sahip kuruluşların yapılanmasına izin verilmemiştir.
1973 1974 ASALA terörü başladı.
Kıbrıs’ta EOKA’cılar darbe yaptı.
TOPLUMSAL DEVRİM ÇAĞINDA DÜNYA VE TÜRKİYE 214 6.
1961 Anayasası’nda Türkiye Cumhuriyeti’nin niteliğini tanımlanırken kullanılan “insan haklarına dayalı” ifadesinin yerine 1982 Anayasası’nda “insan haklarına saygılı” ifadesi kullanılmıştır.
7.
1982 Anayasası, 1961 Anayasası’na göre daha ayrıntılı maddeler içermektedir ve hükümler detaylandırılmıştır.
7.
3.
3.
Göçler ve Sosyal Hayat Türkiye’de 1960 sonrasında sosyal hayattaki değişiminin en başta gelen unsuru yaşanan iç göçlerdi.
Daha çok, köyden kente doğru yaşanan bu göçler, hem kent hayatını hem de köy hayatını derinden etkiledi.
1950’lerde Türkiye’de yaşanan bu göçler daha çok ekonomik ve beşerî bir zeminde gelişti.
İç göçlerin yaşanmasına etki eden başlıca unsurlar şunlardı: 1.
Hızlı nüfus artışı, 2.
Köylerde toprakların kalabalıklaşan nüfusa yetmemesi, 3.
Modern tarım yöntemlerinin gelişmesiyle köylerde iş gücüne duyulan ihtiyacın azalması, 4.
Köylerde yaşayanların kentlerdeki gelişmiş eğitim, sağlık ve kamu hizmetlerinden yararlanmak istemesi, 5.
Gelişen ulaşım ağının, köy nüfusunun kentlere hareketini kolaylaştırması.
Bu şartlar altında kalabalıklaşan köy nüfusu, değişik amaç ve beklentilerle kırsaldan kente doğru göç etti.
Bu göçün yaşandığı alanlarda bazı ekonomik ve sosyal sorunlar ortaya çıktı.
Göç veren yerlerde tarım alanları boş kaldı, tarımsal üretim azaldı, hayvancılık geri kaldı.
Göç alan yerlerde, özellikle de İstanbul, Ankara, İzmir gibi büyük kentlerde normalin üstündeki nüfus artışı çeşitli sorunlara yol açtı.
Bu sorunların başında çevre kirliliği, gecekondulaşma ve çarpık kentleşme, eğitim, sağlık ve altyapı hizmetlerinin yetersiz kalması ve suç oranının artması geliyordu (Görsel 7.18).
Köy ve kent nüfusları arasındaki dengesizlik, siyasi ve kültürel hayata da yansıdı.
Özellikle gecekondu mahallelerinde altyapı sorunları ve ekonomik imkânsızlıklar içinde yaşayan genç nüfusta oluşan sosyal gerilim, dünyadaki gençlik hareketleri ile birleşince 1960’lı yıllarda Türkiye’de aşırı uç politik eğilimler ortaya çıktı.
68 kuşağı olarak adlandırılan gençlik hareketleri bu durumun en somut örneğidir.
Kent nüfusunun artmasıyla doğru orantılı olarak işçi sayısının artması da sendikal faaliyetlerin yoğunlaşmasını beraberinde getirdi.
Yaşanan siyasal gelişmeler kültür ve sanat faaliyetlerine de yansıdı.
Özellikle 1960’lı yıllardan itibaren edebiyatta toplumculuk yaklaşımı etkisini gösterdi.
1970’lerden itibaren toplumdaki politikleşmenin hızlanması, çarpık kentleşmenin meydana çıkardığı sorunlar ve işsizliğe bağlı dış göç, edebiyatın başlıca konularını oluşturdu.
Türk sineması da toplumsal sorunlara ağırlık vererek gelişti.
Türk Sıra Sizde 1961 ve 1982 Anayasalarını temel hak ve özgürlükler bakımından karşılaştırınız.
Görsel 7.18: Gecekondulaşma Bilgi Notu 68 Kuşağı: 1968, dünya gençliğinin demokrasi adına başkaldırı yılıydı.
Gençlik hareketleri, Batı Avrupa’yı, Kuzey Amerikayı, Orta Doğu’yu, bazı Asya ülkelerini ve hatta Doğu Bloku ülkesi olan Çekoslovakya’yı etkiledi.
Dünya ölçeğindeki bu hareketlilik Türkiye’de daha önceki yıllarda başlamış olan gençlik hareketlerine ivme kazandırdı.
Özellikle üniversite gençliğinin eylemleri hızla tırmanışa geçti.
1974 1974 Türkiye Kıbrıs Barış Harekâtını başlattı.
İkinci Kıbrıs Barış Harekâtı başladı.
20 Temmuz 14 Ağustos 7.
Ünite 215 sineması, 1963’te “Susuz Yaz” filmi, Berlin Film Festivali’nde “Altın Ayı” ödülünü kazanarak uluslararası alanda önemli bir ödülün sahibi oldu.
Türk sinemasının gelişme göstermesiyle ilk kez 1964’te Antalya Film Festivali düzenlenmeye başlandı.
1970’lerden itibaren sinemada teknik gelişmeler yaşansa da televizyonun Türk toplum yaşamına girmesiyle, sinema ikinci plana itildi.
Köyden kente göçle oluşan durum beraberinde yeni anlayışları ve yeni estetik değerleri getirdi.
Kente göç eden ama kentte aradıklarını bulamayan kesimler birtakım hayal kırıklığı yaşadılar.
Bu durum “arabesk” adı verilen yeni bir müzik anlayışını ortaya çıkardı.
Bunun yanında 1960’ların sonunda Batı’da ortaya çıkan Rock’n Roll müzik anlayışı ve yerli folklorun birleştirilmesiyle Anadolu Rock adı altında yeni bir müzik tarzı da oluştu (Görsel 7.19).
Türkiye’de yaşanan bir diğer sosyal değişim de yurt dışına yapılan göçlerdir.
Bu göçler, Almanya başta olmak üzere çeşitli Avrupa ülkeleriyle Libya ve Suudi Arabistan gibi Orta Doğu ülkelerine oldu.
Yurt dışı göçlerinin başını çeken Almanya’ya yapılan göçler, 1958’de başladı, 1960’lı yıllarda hızlandı.
Almanya, Türkiye’den işçi talep eden ilk ülke oldu (Görsel 7.20).
Bunun üzerine Türk ve Batı Alman hükûmetleri arasında 30 Ekim 1961 tarihinde İş Gücü Antlaşması imzalandı.
Yurt dışına göçün iki temel nedeni vardı.
Birincisi Türkiye’de nüfusun hızla artmasıyla iş gücü fazlalığı oluşmasıydı.
İkinci neden ise sanayileşen Avrupa’daki iş gücü ihtiyacının artmasıydı.
Yurt dışına olan göçler 1974’e kadar artarak devam etti.
Fakat 1974’te Batı Avrupa ülkelerinin yabancı iş gücüne ihtiyacının kalmaması nedeniyle göçler durdu.
1961-1986 yılları arasında 1.3 milyon Türkiye vatandaşı Almanya başta olmak üzere çeşitli Avrupa ülkelerine çalışmak için göç etti.
Yurt dışına yapılan göçlerin sosyal hayata birtakım etkileri oldu.
Özellikle Türkiye’nin nitelikli iş gücünün yabancı ülkeler için kullanılması ülkemiz açısından ekonomik ve sosyal bir olumsuzluktu.
Yabancı ülkelerde doğan Türk çocuklarının millî kültür değerlerini öğrenmeleri ve korumaları sorunu ortaya çıktı.
Bu kuşaklarda oluşan millî değerlere yabancılaşma ve kültürel yozlaşma, sosyal açıdan önemli bir kayıp oldu.
Yurt dışındaki Türk işçilerinin Türkiye ekonomisine katkıları olumlu oldu.
Bu işçilerin gittikleri ülkelerde biriktirdikleri dövizler Türkiye ekonomisi için önemli bir gelir kaynağı oldu.
Türkiye’den sanayileşmiş ülkelere yapılan bir başka göç hareketi de beyin göçüdür.
Doktor, mühendis, ekonomist, sanatçı vb.
çeşitli mesleklerde iyi yetişmiş, yetenekli ve başarılı insanların yurt dışına göç etmesi Türkiye için büyük kayıp oldu.
Görsel 7.19: Barış Manço ve Moğollar Grubu Görsel 7.20: Almanya’ya giden Türk işçiler Oku-yorum Hayal Kırıklıkları Anadolu’nun yoksul köylerinden bir tahta bavulla yola çıkan Türk işçileri, ilk etapta yabancısı oldukları ve dilini bilmedikleri bir ülkede, tanımadıkları insanlarla muhatap olmuşlardır.
Sosyal, kültürel ve ekonomik anlamda büyük bir “yabancılaşma” yaşayan Türk işçileri, özellikle ilk yıllarda önemli zorluklar çekmişlerdir.
Bu zorlukların başında konut sıkıntısı ve yüksek kiralar gelmektedir.
Bununla birlikte para göndermek için Alman bankalarının almış oldukları yüksek komisyon, zorlu çalışma şartları, ücret eşitsizliği ve anavatanla haberleşme konuları da öne çıkan zorluklar arasındadır.
Dönemin Akşam gazetesindeki bu tarz şikayet ve zorlukları konu edinen haberler şu şekildedir: - “Münih’te işçiler ev bulmakta zorlanıyorlar.” (01.09.1963) - “750 Türk maden işçisi, 850 metrede çalışıyor.” ( 03.09.1963) - “ Ayda 1000 mark alan Türk işçileri de var.” (27.08.1963) - “Almanya’da 23 Türk işçisi grev yaptı.” (26.09.1963) Mehmet Gökhan Genel, Almanya’ya Giden İlk Türk İşçi Göçünün Türk Basınındaki İzdüşümü “Sirkeci Garı’ndan München Hauptbahnhof’a” (Düzenlenmiştir.)
Almanya’ya giden Türk işçilerin yaşadığı sıkıntıların temel nedenleri nelerdir?
1975 1978 Kıbrıs Türk Federe Devleti ilan edildi.
İsrail ve Mısır arasında Camp David Antlaşması imzalandı.
TOPLUMSAL DEVRİM ÇAĞINDA DÜNYA VE TÜRKİYE 216 7.
3.
4.
Ekonomide Yaşanan Gelişmeler Türkiye’nin 1950-1960 yılları arasındaki ekonomi politikası, devletçi ekonomik politikalardan liberal ekonomik politikalara geçiştir.
Liberal ekonomiye geçişin anlamı; sanayileşmenin özel sektör öncülüğünde gerçekleştirilmesi, serbest piyasa ekonomisi uygulanması, özelleştirmelerin desteklenmesi ve ithalat yasaklarının kaldırılmasıdır.
II.
Dünya Savaşı sonrasında çok partili demokratik düzene geçildi.
Çok partili hayata geçişle birlikte demokrasi kavramının geniş kitleler tarafından sahiplenilmesi, ekonomik sonuçları olan büyük değişmelere yol açtı.
Uzun bir dönem tek parti yönetiminde yaşayan halk; demokratik haklarını talep etme, ekonomik olarak hayat standartlarını yükseltme ve bunu sağlayacak yolları arama çabasına girmişti.
Ekonomik ve siyasi alanda liberalizmi savunan Demokrat Partinin amacı hızlı büyüme oldu.
Bu amaç doğrultusunda DP Dönemi’nde devletin ekonomideki yeri küçültülerek kamu yatırımları ve özel girişimler geliştirilmeye çalışıldı.
Böylece ülkede her türlü yokluğun, kıtlığın ve yoksulluğun nedenini “Devletçilik” olarak gösteren Demokrat Parti, yoksul halk kitlelerinin umudu oldu.
Demokrat Parti; ekonomi ve maliye alanında büyük değişiklikler yaparak işsizliği azaltmayı, bazı vergileri kaldırmayı, emekçilerin yaşam koşullarını iyileştirmeyi, işçilere grev hakkı vermeyi, köylülere üretim aracı ve ucuz kredi sağlamayı, boş devlet topraklarını dağıtmayı ve siyasi alanda özgürlükleri genişletmeyi vadetti.
1950’de iktidar olan Demokrat Parti Dönemi’nde dışa kapalı ve korumacı iktisat politikaları hızla terk edildi.
Serbest dış ticaret rejimi benimsenerek ithalat yasağı kaldırıldı ve dış pazarlara yönelik bir kalkınma anlayışı izlendi.
1954’ten itibaren Demokrat Parti, dış ticarette ve tarım sektöründe meydana gelen tıkanmalar sonucunda tarıma ve dış ticarete dayalı sanayileşme politikasını terk etti ve özelleştirmeye dayalı sanayileşmeye öncelik verdi.
Böylece enflasyon oranını düşürmeyi, döviz bağımlılığını azaltmayı ve dış ticaret açığını kapatmayı hedefledi.
Fakat özelleştirmek istenen kamu kuruluşlarına özel sektörün az fiyat teklif etmesi ya da devletten kredi talep etmesi üzerine bu adımlar sonuçsuz kaldı.
Bu nedenle liberal ekonomi anlayışının tam aksine, Kamu İktisadi Teşekkülleri (KİT) adı verilen devlete ait işletmeler kuruldu.
1950-1960 döneminde Türkiye’nin ortalama büyüme hızı %6,3 oranında gerçekleşti.
Kişi başına düşen millî gelir ise 166 dolardan 359 dolara çıktı.
1960’dan sonra anayasada yer alan sosyal devlet anlayışı doğrultusunda hareket edildi.
Planlı ekonomiye tekrar geçildi.
Fakat dış ticaret açığının kapatılamaması, enflasyon ve bütçe açıkları 1970’li yılların sonunda ekonomiyi tıkadı.
Buna bağlı olarak 24 Ocak 1980’de ekonomiye yön verecek bazı kararlar alındı.
Bu kararların temel hedefleri şunlardı: 1.
Enflasyonun aşağıya çekilmesi 2.
Serbest piyasa ekonomisinin harekete geçirilmesi 1979 1979 İran İslam Devrimi başladı.
Türkiye’de ilk kez uydu teknolojisi kullanılmaya başlandı.
7.
Ünite 217 3.
Ekonomiyi dışa açarak döviz gelirlerinin artırılması Alınan kararlar doğrultusunda Türkiye ekonomisinde köklü bir liberalleşme süreci başladı.
Böylece 1977’de durgunluğa giren ekonomi, yükselmeye başladı.
1980’de %2,8 küçülen Türkiye ekonomisi, 1990’lı yıllara gelindiğinde %5,6 büyüdü.
Türkiye ekonomisinde bu dönemde önemli rol oynayan bir kurum da Uluslararası Para Fonu (International Monetary Fund: IMF) oldu.
Türkiye, II.
Dünya Savaşı sonrası Batı Bloğu’na yakınlaşmış, ABD’nin tasarladığı yeni ekonomik sistemle bütünleşme sürecine girmişti.
Buna uygun olarak 1947’de IMF ve Dünya Bankasına üye oldu.
ABD ile ilişkilerini stratejik ortaklık düzeyine taşıyan Türkiye, bu kuruluşlardan aldığı krediler ve danışmanlık destekleriyle yeni uluslararası ekonomik düzene ve para sistemine dâhil oldu.
Türkiye, ilk defa 1950’de Dünya Bankasından ve 1961’de IMF’den kredi aldı.
Daha sonraki dönemlerde danışmanlık yardımı da alan Türkiye, IMF ile kredi ve borçlanma ilişkileri içine girdi.
Özellikle 1980 sonrasında ekonomik yapılanma ve reform maksadıyla IMF ve Dünya Bankasından danışmanlık desteği ve yüksek meblağlarda kredi temin eden Türkiye, 2008 küresel krizi öncesinde dünyada bu kuruluşlardan en yüksek miktarda kredi alan ülkeler arasına girdi.
Bu doğrultuda 1994’te Türkiye’deki ekonomik krizin etkilerini yumuşatmak için IMF’nin isteği doğrultusunda yürürlüğe konan program çerçevesinde “5 Nisan” kararları alındı.
Türkiye, üye olduğu IMF ile toplam 19 stand-by (sıtend bay) anlaşması yaptı.
Stand-By Antlaşması, genellikle ödemeler dengesi sorunuyla karşı karşıya kalan ülkelerin IMF (Uluslararası Para Fonu) ile yaptıkları anlaşmaya verilen isimdir.
Bu antlaşmayı imzalayan devletler, IMF’den belirli bir parasal destek sağlar ve bunun karşılığında ülkenin mali yapısındaki aksaklıkları gidermek üzere yükümlülük altına girer.
52 yıllık bu süreçte yapılan anlaşmalarla IMF’den 50 milyar dolara yakın kredi aldı.
Fakat son dönemde Türkiye, ekonomide istikrarın sağlanması ve sürekli hâle getirilmesi için uyguladığı politika ve önlemler sayesinde IMF’ye bağımlılıktan kurtulmuştur.
2008 yılında Türkiye, IMF’den borç alma dönemini kapattı.
Türkiye, IMF’ye olan borcunun son taksitini 14 Mayıs 2008’de ödedi.
422,1 milyon dolar tutarındaki bu ödeme ile Türkiye’nin IMF´ye borcu sıfırlandı.
Son 10 yılda IMF´ye toplam 23,5 milyar dolar ödeyerek borcunu bitiren Türkiye; bu tarihten sonra IMF´de borç veren ülke olarak yer almaya başladı.
Türkiye’de ekonomide yaşanan önemli gelişmelerden birisi de KDV uygulaması oldu.
Böylece ihtisaslaşmanın teşviki, fiyatların genel seviyesinin kontrolü, enflasyonist kaynakların dağılımında uygunluk sağlanması, vergi adaletinin sağlanması, vergi hasılatının artması, vergi kaçakçılığının azaltılması, sanayi üzerindeki vergi yükünün azaltılması sağlanması için 1985 yılında, katma değer vergisi (KDV) yürürlüğe kondu.
Böylece harcamalar üzerinden alınan KDV vergisi ile yapılan harcamaların tümü vergilendirilmiş oldu.
Ortaya konan toplam katma değer vergilendirilerek devletin topluma her türlü hizmet yaparak geri ödemekle yükümlü olduğu sistem daha gerçek bir temele oturtuldu.
1980 İran-Irak Savaşı başladı.
1983 Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti kuruldu.
218 Sıra Sizde Telefonun haberleşme ve kültürel ilişkiler alanındaki rolünü tartışınız.
TOPLUMSAL DEVRİM ÇAĞINDA DÜNYA VE TÜRKİYE 1988 İran-Irak Savaşı sona erdi. Türkiye’de ilk kez GSM teknolojisi  kullanılmaya başlandı.
1994 7.
3.
5.
1960’lardan İtibaren Türkiye’de  Meydana Gelen Sosyo-Kültürel Gelişmeler Cumhuriyetin kurulduğu yıllarda ülkeyi kalkındırmak amacıyla yabancıların elindeki demir yolu işletmeleri satın alınarak millîleştirilmişti.
TCDD’nin kurulmasıyla da dönemin şartları doğrultusunda devlet, demir yolu yapımına ağırlık vermişti.
Yine Türkiye’de deniz yolu ile yük ve yolcu taşımacılığı da 1 Temmuz 1926’da Kabotaj Kanunu’nun çıkarılmasıyla gelişmeye başladı.
1950’den sonraki yıllarda ise kara yolları, demir yoluna göre ön plana çıktı.
Türkiye’de otomotiv sanayisinin, montaj yoluyla da olsa, kurulması kara yolu taşımacılığının hızla gelişmesine neden oldu.
Bu durum 1960 sonrası planlı ekonomi döneminde de devam etti.
1950’li yıllarda demir yolu ve kara yolunun yolcu taşımacılığındaki payı neredeyse yarı yarıyayken 2000’li yıllara gelindiğinde yolcu taşımacılığında kara yolunun payı %95’lere çıktı.
Demir yolunun payı ise %3’e kadar düştü.
1970’li yılların ikinci yarısından itibaren petrol fiyatlarının artması ve çıkan krizle birlikte petrole dayalı ulaşımda zorluklar yaşandı.
Ama 1950’li yıllardan beri uygulanan kara yolu ulaşım politikalarına ağırlık verilmeye devam edildi.
Gelişmişliğin göstergelerinden biri kabul edilen otoyolları Türkiye’de ilk defa 1973 yılında hizmete açıldı.
1950 sonrası Türkiye’de kara yollarının gelişmesi sonucu yerli otomobil yapma ihtiyacı ortaya çıktı.
Dönemin Cumhurbaşkanı Cemal Gürsel, 16 Haziran 1961’de tümüyle yerli üretim bir otomobil yapılmasını emretti.
Görevin, Türkiye Cumhuriyeti Devlet Demir Yolları (TCDD) işletmesine verilmesi üzerine 23 mühendis “Devrim Arabası” projesine başladı.
Türk mühendisler, TCDD’nin Eskişehir’deki fabrikasında, 129 günde tamamıyla yerli üretim olan üç araç yaptı.
Devrim Arabası 29 Ekim 1961’de Cumhuriyetin kuruluş yıl dönümünde gerçekleştirilen sürüş testiyle kamuoyuna takdim edildi.
Fakat dönemin şartları içinde bu projeye yeterince sahip çıkılmadığı için yerli otomobil üretimi süreci başarıyla gerçekleştirilemedi (Görsel 7.21).
1980 sonrası dönemde ise otoyol yapımına hız verildi ve kara yoluna yapılan yatırımlar öncelik kazandı.
2000’li yıllarda hava, deniz ve demir yolu ulaşımındaki gelişmelerle yolcu taşımacılığında kara yolunun payı %89,3’e düştü.
Osmanlı döneminde 1847’de ilk telgraf hattının kurulması ve 1881’de telefon hattının çekilmesiyle iletişim teknolojisi kullanılmaya başlandı.
Cumhuriyet Dönemi’ndeyse telgraf ve telefon hizmetleri yaygınlaştı.
1927’de İstanbul Radyosu kuruldu.
1960 sonrasında dünyadaki gelişmelere uygun olarak Türkiye’de iletişim teknolojisi gelişti.1964 yılında Türkiye Radyo Televizyon Kurumu (TRT) kuruldu (Görsel 7.22).
1968’de TRT tarafından televizyon yayını yapılmaya başladı.
1973’te teleks, 1979’da uydu teknolojisi Türkiye’de kullanılmaya başlandı.
Özellikle 1983’ten sonra iletişimde otomatik santrallerinin kullanılması telefonu yaygınlaştırdı.
Türkiye; 1986 yılında çağrı cihazları, 1994 yılındaysa Mobil İletişim İçin Küresel Sistem (GSM: Global System for Mobile Communications) teknolojisiyle tanıştı.
Türkiye’de ilk kez 12 Nisan 1993’te kullanılmaya başlanan internet, GSM ve modern teknoloji araçlarıyla birlikte kullanılarak hızla yaygınlaştı.
Görsel 7.21: Devrim Arabası Görsel 7.22: TRT’nin ilk yayınından bir görüntü 219 Yukarıdaki resimden yola çıkarak askerî darbelerin kişi hak ve özgürlüklerine verdiği zararı yorumlayınız.
7.
Ünite Bilgi-Yorum VII.
Ünite Sonu Ölçme ve Değerlendirme Soruları Amerika Birleşik Devletleri Dış İşleri Bakanı Henry Kissinger, bir basın toplantısı yaparak Kıbrıs gelişmeleriyle ilgili şu açıklamalarda bulunmuştur: “Türklerin Ada’ya çıkarma yapmasından sonraki ilk çalışmalarımız bir Türk-Yunan savaşını önlemek oldu.
İkinci işimiz Kıbrıs sorununun anayasal bir düzene oturtulması ihtimalini açık tutmak, üçüncü olarak da çatışmanın daha genişleyerek uluslararası bir durum almasını önlemek idi (…) en gerekli şey de şüphesiz ki ateşkesin sağlanması idi.
Çalışmalarımız sırasında bütün müttefiklerimizle irtibatlı olarak çalıştık.
ABD ateşkes sağlanması için uğraşırken İngiltere de ateşkesten sonra tarafları görüşmeye razı etmeye çalıştı.
Önce ateşkes sağlanacak ondan sonra İngiltere; Türkiye ve Yunanistan’ı görüşmeye davet edecekti.
Tehlike atlatılmıştır, şimdi çözüm bekliyoruz.” Dr. Rıfat Uçarol, Siyasi Tarih, s.1072.
1-2. soruları yukarıdaki metne göre cevaplayınız.
1.
Amerika Birleşik Devletleri’nin Kıbrıs sorununa arabuluculuk yapmasındaki amacı nedir?
2.
Amerika Birleşik Devletleri’ne göre Kıbrıs sorunundaki tehlike nasıl atlatılmıştır?
Aşağıdaki soruları cevaplayınız.
3.
ABD ve SSCB arasında Yumuşama Dönemi’nin başlamasının nedenleri nelerdir?
4.
İran-Irak Savaşı’na yol açan nedenler nelerdir?
5.
Camp David Antlaşmalarının sonuçlarını açıklayınız.
6.
Ermeni terör örgütü ASALA’nın kurulma amacı nedir?
Açıklayınız.
7.
Türkiye’de 1960’lardan itibaren giderek artan iç göçlerin topluma etkileri nelerdir?
Açıklayınız.
Aşağıdaki tabloya göre 8. ve 9. soruları cevaplayınız.
8.
İç göçler hakkında nasıl bir yargıya varılabilir?
9.
Şehirlerde yaşayan insan oranının artması şehir hayatıyla ilgili ne gibi olumsuzluklara yol açmıştır?
Aşağıdaki çoktan seçmeli soruları cevaplayınız.
10.
ABD ve SSCB arasında Yumuşama Dönemi’nde yapılan antlaşmalarla nükleer silahların sınırlandırılması amaçlanmıştır.
Yine Helsinki Sözleşmesi ile de uluslararası ilişkilerde barış ve iş birliği sağlanmaya çalışılmıştır.
Fakat bütün bunlara rağmen dünyadaki silah üretimi azalmamıştır.
11.
Bağlantısızlar Bloku aşağıda verilen gelişmelerden hangisinin sonucunda oluşturulmuştur?
A) Savaş teknolojisindeki gelişmeler durmuştur.
B) Atom bombası kullanılmaya devam edilmiştir.
C) Kimyasal silahlar önem kazanmıştır.
D) Bazı bölgelerde savaşlar devam etmiştir.
E) ABD ve SSCB dışındaki devletler silah  üretmiştir.
Bu parçadan, aşağıdakilerden hangisine ulaşılabilir?
TOPLUMSAL DEVRİM ÇAĞINDA DÜNYA VE TÜRKİYE 220 Yıl Köylerde Yaşayanlar (%) Şehirlerde Yaşayanlar (%) 1935 76,47 23,53 1950 74,96 25,04 1960 68,08 31,92 A) Potsdam Konferansı B) Yalta Konferansı C) Tahran Konferansı D) Moskova Konferansı E) Bandung Konferansı 12.
Yukarıda verilen Arap-İsrail savaşlarından hangileri İsrail’in üstünlüğü ile sona ermiştir?
13.
Yukarıda verilen gelişmelerden hangileri Arap-İsrail Savaşlarında Arapların başarısız olmasında etkili olmuştur?
14.
Aşağıda verilen gelişmelerden hangisi II.
Dünya Savaşı’ndan sonra Türkiye ile Yunanistan arasında sorun olmamıştır?
15.
12 Eylül 1980 Askerî Darbesi’nin gerekçesi aşağıdakilerden hangisidir?