Aşağıda verilen ülkelerden hangisi Doğu Bloku içerisinde yer almaz?
A) Arnavutluk B) Macaristan C) Çekoslovakya D) Bulgaristan E) Yunanistan II.
DÜNYA SAVAŞI SONRASINDA TÜRKİYE VE DÜNYA Blok Kuruluşun adı Etkinlik alanı Doğu Bloku Varşova Paktı Askerî Doğu Bloku COMECON Ekonomik Doğu Bloku COMINFORM Siyasi Batı Bloku NATO Askerî Batı Bloku Avrupa Konseyi Siyasi Batı Bloku Avrupa Kömür ve Çelik Topluluğu Ekonomik 192 6.
Ünite 193 12.
SSCB, uydu ülkelerle Moskova arasındaki bağları güçlendirmek ve ideolojik faaliyetlerini tek bir merkezden idare etmek için aşağıdaki teşkilatlardan hangisini kurmuştur?
13.
Yukarıdaki bilgilerle aşağıdaki sonuçlardan hangisine ulaşılabilir?
14.
Türkiye, NATO’ya üye olmak amacıyla yukarıda verilen savaşlardan hangilerine asker göndermiştir?
15.
Yukarıdaki teşkilatlardan hangileri günümüzde etkinliğini devam ettirmektedir?
16.
Aşağıdaki kişilerden hangisi Demokrat Partinin kurucuları arasında yer almaz?
17.
Verilen gelişmelerin kronolojik sıralaması, aşağıdakilerden hangisinde doğru olarak verilmiştir?
18.
II.
Dünya Savaşı’ndan sonra SSCB’nin Montrö Boğazlar Sözleşmesi’nin yeniden düzenlenmesini istemesi aşağıdaki gelişmelerden hangisine neden olmuştur?
A) Boğazların önemini kaybetmesine B) Türkiye’nin Boğazlar üzerindeki egemenliğinin sona ermesine C) Türkiye’nin ABD ile yakınlaşmasına D) Boğazlar Komisyonunun kurulmasına E) Türkiye’nin SSCB ile antlaşma imzalamasına 19.
Aşağıdaki gelişmelerden hangisi Demokrat Partinin iktidar olduğu yıllarda meydana gelmiştir?
A) Yalta Konferansı’nın toplanması B) Türkiye’nin NATO’ya üye olması C) Kıbrıs Barış Harekatı’nın yapılması D) Potsdam Konferansı’nın toplanması E) Birleşmiş Milletlerin kurulması 20.
Yukarıda verilen partilerden hangileri II.
Dünya Savaşı’ndan sonra kurulmuştur?
A) Comecon B) Cominform C) Varşova Paktı D) NATO E) Marshall Planı A) Türkiye’nin ekonomik anlamda kendi kendine yetebilen bir ülke olduğu B) Ülke nüfusunun büyük çoğunluğunun şehirlerde yaşadığı C) Devletin yerli ürünlerin üretimini artırmak için çalışmalar yürüttüğü D) Sanayinin ülkedeki diğer sektörlerin önünde yer aldığı E) Batılı ülkelerinin Türkiye’ye ekonomik yardımlarda bulunduğu Vietnam Savaşı Kore Savaşı Stalingrad Savaşı I. II.
III.
A) Yalnız I B) Yalnız II C) Yalnız III  D) I ve II E) II ve III  A) Yalnız II B) I ve II C) I, II ve III  D) II ve IV E) III ve IV Varşova Paktı NATO Comecon Avrupa Konseyi I. II.
III.
IV.
Kore Savaşı’nın başlaması Varşova Paktı’nın kurulması NATO’nun kurulması I. II.
III.
A) I- II- III B) I-III- II C) II- I- III  D) II-III-I E) III- I- II Millet Partisi Köylü Partisi Hürriyet ve İtilaf Partisi I. II.
III.
A) Yalnız I B) Yalnız II C) Yalnız III  D) I ve II E) I, II ve III Çiftçiyi Topraklandırma Kanunu ile tarıma açılan yeni toprakların işlenip üretimin artırılması amaçlandı.
7 Eylül 1946’da Türk Lirası’nın değeri ABD doları karşısında %50 oranında düşürüldü.
Bu devalüasyonla ithalat artırılmaya ve yerli ürünlerin ihracatı kolaylaştırılmaya çalışıldı.
I. II.
A) Şemsettin Günaltay B) Celal Bayar C) Refik Koraltan D) Fuad Köprülü E) Adnan Menderes 194 TOPLUMSAL DEVRİM ÇAĞINDA DÜNYA VE TÜRKİYE 7.
ÜNİTE 1960 SONRASI DÜNYADAKİ GELİŞMELER 1960 SONRASI TÜRK DIŞ POLİTİKASINI ETKİLEYEN GELİŞMELER 1960 SONRASI TÜRKİYE’DE YAŞANAN SİYASİ, EKONOMİK VE SOSYAL GELİŞMELER 7.
1.
7.
2.
7.
3.
194 195 Ünite İçeriği ► 1960 sonrası Doğu ve Batı blokları arasındaki siyasi rekabeti, ► Arap-İsrail Savaşlarını, ► Irak-İran Savaşını, ► Kıbrıs Sorununun ortaya çıkmasını ve Kıbrıs Barış Harekâtı’nı, ► Türk-Yunan ilişkilerinde sorun yaratan konuları, ► ASALA terör örgütünün yıkıcı faaliyetlerini, ► 1960 askerî darbesi, 1971 askerî muhtırası ve 1980 askerî darbesini, ► 1961 ve 1982 Anayasaları arasındaki benzerlikleri ve farklılıkları, ► 1960 sonrası yaşanan iç ve dış göçlerin sosyal ve ekonomik hayata etkilerini, ► 1960 sonrası ekonomide yaşanan gelişmeleri, ► 1960 sonrası iletişim ve ulaşımdaki gelişmeleri öğreneceksiniz.
Hazırlık Soruları ► ► ► ► ► Tarihî süreçte Arap toplumları ve İsrail’i çatışmaya iten anlaşmazlığın nedenleri neler olabilir?
Tartışınız.
1974’te Türkiye neden Kıbrıs Adası’na bir askerî harekât düzenlemiş olabilir?
Araştırınız.
Ermeni terör örgütü ASALA’nın Türkiye’ye yönelik düzenlediği saldırılar hakkında neler söylenebilir?
Askerî darbelerin demokrasiye zararları nelerdir?
Tartışınız.
İletişimdeki gelişmelere en somut örnek hangi alanda yaşanmaktadır?
Araştırınız.
Anahtar Kavramlar ► Askerî Darbe ► Barış Harekâtı ► Beyin göçü ► Çarpık kentleşme ► Garantör ülke ► Gençlik hareketleri ► Gurbetçi ► Muhtıra ► Üçüncü Dünya Ülkeleri ► Yaptırım ► Yumuşama (Detant) 195 TOPLUMSAL DEVRİM ÇAĞINDA DÜNYA VE TÜRKİYE 196 1.
İki bloklu bir dünyada “Bağlantısızlık” kavramı siyasi olarak ne anlama geliyor olabilir?
2.
Yumuşama politikası sizin için ne anlam ifade ediyor?
Paylaşınız.
Araştır Öğren Paylaş Bilgi Notu Bağlantısızlar Bloku: 1955 Bandung Konferansı ile başlayan, uluslararası ilişkilerde Batı Bloku ve Doğu Bloku dışında kalan devletler grubuna verilen isim.
Bu blok “Üçüncü Dünya” olarak adlandırıldı.
Görsel 7.2: Bağlantısızlar Bloku 7.
1.
1.
Bloklar Arası Rekabet 1945’te sona eren II.
Dünya Savaşı’nın ardından dünya dengeleri yeniden kuruldu.
Dünya kamuoyu; dünya barışının sağlanmasını Almanya, İtalya ve Japonya’nın oluşturduğu Mihver Devletlerin yenilgiye uğratılmasına bağlamıştı.
Fakat galip devletlerden İngiltere ve Fransa’nın savaştan yıpranarak çıkması ve bunun yanı sıra SSCB’nin Doğu Avrupa’yı kontrolü altına alması dengelerin yeniden kurulmasını gerektirdi.
SSCB’nin büyük bir askerî güce erişmesi ve yayılmacı istekleri ise ancak ABD tarafından dengelenebildi.
Böylece Soğuk Savaş süreci başlamış oldu.
Soğuk Savaş, II.
Dünya Savaşı’nın sona ermesinden sonra ABD ve SSCB’nin siyasi gücü etrafında kümelenen devletlerin oluşturduğu, çok kutuplu dünyadaki güç mücadelesiydi (Görsel 7.1).
Çok kutuplu dünyanın oluşumu Doğu ve Batı Bloklarının ortaya çıkmasıyla gerçekleşti.
Doğu ve Batı Blokları; ABD ve SSCB öncülüğünde askerî, siyasi ve ekonomik alanlarda teşkilatlanarak ülkeler arasındaki ayrışmayı keskinleştirdi.
Bloklaşmalar ülkeler arasında gerilimli bir süreci başlattı.
Bunun en somut örneklerinden biri de ABD ve SSCB arasındaki gerilimin çatışmaya dönüştüğü Kore Savaşı’dır.
Bu süreçte diğer dünya devletleri siyasi durumlarına göre ya ABD ya da SSCB yanında yer almak mecburiyetinde kaldı.
Bunun yanında dünyanın herhangi bir bölgesinde meydana gelen politik gerilimin bir süre sonra ABD ve SSCB rekabetine dönüştüğü görüldü.
1950’li yıllarda bu gerilim zirveye ulaştı.
Fakat 1955’te Endonezya’da yapılan Bandung Konferansı ile “Üçüncü Dünya Devletleri” olarak isimlendirilen Asya, Afrika ve Latin Amerika Devletleri tarafından Bağlantısızlar Bloku’nun oluşturulması, dünya siyaset dengesindeki gerilimin etkisini azaltacak bir süreci başlatmış oldu (Görsel 7.2).
1950 1952 Celal Bayar cumhurbaşkanı seçildi.
Mısır’da Hür Subaylar Darbesi oldu.
7.
1.
1960 SONRASI DÜNYADAKİ GELİŞMELER Görsel 7.1: ABD Başkanı Kennedy ve SSCB lideri Kruşçev 7.
Ünite 197 Sıra Sizde ABD ve SSCB arasında 1960 sonrasındaki rekabetin dünyada görülen etkileri neler olabilir?
Oku-yorum Bağlantısızlığın, yani hiçbir bloğa veya askerî ittifaka bağlı olmama hareketinin ilk teşkilatlanması, Yugoslavya lideri Tito ile Mısır Başbakanı Nasır’ın teşebbüsü ile 1961 yılında olmuştur.
Bu iki liderin teşebbüsü ile 1-6 Eylül 1961 günlerinde Belgrad’da 25 tarafsız ve bağlantısız ülkenin katılması ile bir konferans toplandı.
Toplantının sonunda 27 maddelik bir bildiri yayımlandı.
Bildiride, her türlü koloniyalizm ve sömürgeciliğe karşı geliniyor, sömürgelerin bağımsızlık hareketlerinin desteklenmesi isteniyor, bilhassa Kongo, Angola, Cezayir’in bağımsızlık hareketleri destekleniyor, Güney Afrika Cumhuriyeti’ndeki ırkçı ayrım mahkûm ediliyor, Filistin Arap halkının tüm haklarının tanınması, yabancı üslerin kaldırılması, genel ve tam bir silahsızlanma, bütün nükleer silahların yasaklanması, büyük devletlerin kısa zamanda silahsızlanma antlaşması imzalamaları ve Çin’in Birleşmiş Milletlere kabulü isteniyordu.
Prof. Dr. Fahir Armaoğlu, 20.Yüzyıl Siyasi Tarihi, s.564-565.
(Kısaltılmış ve sadeleştirilmiştir.)
Belgrad Konferansı sonuç bildirisine bakarak Bağlantısızlar Bloku’nun temel düşüncesini tespit ediniz.
1960 yılından itibaren Soğuk Savaş yerini Yumuşama (Detant) Dönemi’ne bıraktı.
Yumuşama Dönemi’ne geçişi sağlayan başlıca etmenler şunlardır: 1.
Doğu Bloku arasında meydana gelen çatlaklar (Yugoslavya ve Çin’in SSCB ile ters düşmesi), 2.
ABD ve SSCB arasında 1962’de meydana gelen Küba Krizi ile kendisini gösteren küresel çapta bir nükleer savaş tehlikesinin ortaya çıkması sayılabilir.
Yumuşama Dönemi’nde bloklarda meydana gelen yapı değişikleri, Doğu ve Batı Bloklarının yakınlaşmasını sağladı.
Böylece önceki yıllara göre blokların arasında ortaya çıkan anlaşmazlıklar, daha yumuşak bir biçimde çözülmeye başlandı.
Bunun en somut adımları şunlardır: 1.
1972’de SALT I ve 1979’da SALT II Antlaşmalarının imzalanmasıyla ABD ve SSCB’nin nükleer silahlarını azaltma girişimleri başlatıldı.
2.
Avrupa Güvenlik ve İşbirliği Konferansının 3 Temmuz 1973- 21 Temmuz 1975 tarihleri arasındaki çalışmaları sonucunda blokların birbirlerinin varlıklarına saygı göstereceklerini taahhüt ettikleri Helsinki Nihai Senedi imzalandı.
Bloklar arasındaki siyasi gerginliği bitirmek için atılan olumlu adımlar rekabeti tümüyle ortadan kaldırmadı.
Siyasi askerî ve ekonomik alanlardaki ülkeler arası rekabet, düşük yoğunluklu da olsa tüm hızıyla devam etti.
7.
1.
2.
Arap-İsrail Savaşları 1948’de Filistin toprakları üzerinde İsrail Devleti’nin kurulmasıyla Orta Doğu’da başlayan gerginlik, uzun soluklu savaş dönemini başlattı.
Filistin topraklarının üzerinde İsrail’in kurulmasına karşı çıkan Arap devletleri bu oluşumu tanımadılar ve 1948’de Filistin’in Yahudiler ve Araplar arasında bölüşülmesini öngören Birleşmiş Milletler kararını önlemek için savaşa gitme kararı aldılar.
Arapların yenilgisiyle biten 1948’deki ilk Arap-İsrail Savaşı, sorunları çözmedi.
Aksine uzun yıllar taraflar arasında çatışmaların yaşanacağı bir dönemin başlangıcı oldu.
Orta Doğu’da 1978’de Mısır ve İsrail arasında imzalanan Camp David (Kemp Deyvid) Antlaşması’na kadar İsrail ve Arap devletleri arasında üç önemli savaş daha yaşandı.
1956 Arap-İsrail Savaşı 1952’de Hür Subaylar tarafından gerçekleştirilen askerî darbeden sonra Mısır devlet başkanlığını ele geçiren Albay Abdünnâsır, Süveyş Kanalı’nı millîleştirdi.
1881’den beri Mısır’da etkin olan İngiltere’nin ülkeden tamamen çekilmesini istedi.
Bu girişime İngiltere tepki gösterdi.
İngiltere, Fransa ve İsrail aralarında anlaşarak Abdünnâsır’ın bu hamlesini önlemek istediler.
Sıra Sizde Yumuşama Dönemi’nde devletlerin izlediği politikalar nasıl bir değişime uğramıştır?
Bilgi Notu SALT I ve SALT II (Strategic Arms Limitation Talks -Stratejik Silahları Azaltma Görüşmeleri) Antlaşmaları: Nükleer silahların sınırlandırılması konusunda 1969’da Helsinki’de ABD-SSCB arasında gerçekleştirilen görüşmeler ve sonucunda imzalanan antlaşmalara verilen isimdir.
SALT-I 1972’de Moskova’da, SALT-II 1979’da Viyana’da İmzalandı.
1955 1956 Bandung Konferansı toplandı.
Mısır-İsrail Savaşı başladı.
TOPLUMSAL DEVRİM ÇAĞINDA DÜNYA VE TÜRKİYE 198 Görsel 7.3: Kudüs şehrinden bir görünüm Harita 7.1: 1947’den günümüze Filistin toprakları FİLİSTİN FİLİSTİN FİLİSTİN İSRAİL İSRAİL İSRAİL Kudüs 1947 Paylaşım planı 1947 1949-1967 Güncel Durum Kudüs Kudüs Kudüs Filistin İsrail Kudüs BM idaresinde 1947 BM’nin paylaşım planı ile 1967 Altı Gün Savaşı sonrası Arap-İsrail Savaşı haritalarını karşılaştırınız.
Farklılıkları tespit ediniz.
Düşün ve Tartış İsrail, Mısır’ın Ürdün ve Suriye ile yaptığı askerî ittifakın kendisini tehdit ettiğini bahane ederek Mısır’a saldırdı (1959).
İngiliz ve Fransız birlikleri de Süveyş Kanalı’nı işgal etti.
Mısır bu saldırılar karşısında tutunamadı.
SSCB’nin Mısır’dan yana tavır sergilemesi üzerine ABD, Arap dünyasında Sovyet etkisinin artacağından çekinerek bu harekâtı desteklemedi.
Birleşmiş Milletler tarafından alınan kararla İsrail, İngiltere ve Fransa’nın işgal ettiği Mısır topraklarından çekilmesi istendi.
Dönemin iki süper gücünün de bu karara destek vermesi üzerine İngiltere, Fransa ve İsrail işgal ettikleri Mısır topraklarından çekildiler.
Bu savaş sonucunda Orta Doğu’da siyasi dengeler değişti.
İngiltere ve Fransa Orta Doğu üzerindeki nüfuzlarını kaybettiler.
Bölgede ABD ve SSCB’nin etkisi arttı.
Mısır Devlet Başkanı Cemal Abdünnasır’ın Süveyş Kanalı’nı millîleştirme girişimi savaştan yenilgiyle ayrılmış olmasına rağmen tüm Arap dünyasındaki siyasi etkisini artırdı.
Altı Gün Savaşı Mısır Devlet Başkanı Abdünnâsır, 1948 ve 1956 Arap-İsrail Savaşlarındaki yenilgileri telafi etmek için yeni bir savaşa hazırlandı.
Mısır, Suriye, Ürdün ve Irak arasında İsrail’e karşı askerî bir ittifak oluşturuldu.
Bu doğrultuda Arap devletleri ile İsrail arasındaki gerginlik tırmanmaya başladı.
1967’de Filistinli direnişçi grupların Suriye üzerinden İsrail topraklarına saldırması gerginliği yükseltti.
İsrail, 5 Haziran 1967’de düzenlediği ani bir saldırı ile savaşı başlattı.
Fakat SSCB tarafından silahlandırılan Arap devletleri çok kısa bir sürede İsrail karşısında ağır bozguna uğradılar.
Tarihe “Altı Gün Savaşı” diye geçen 1967 Arap-İsrail Savaşı sonunda İsrail, Gazze Şeridi, Batı Şeria ve Doğu Kudüs yani tüm Filistin toprakları ile Suriye’nin Golan Tepeleri’ni ve Mısır’ın Sina Yarımadası’nı işgal ederek sınırlarını dört kat genişletti (Harita 7.1).
Bu savaş sonucu Yahudiler yaklaşık iki bin yıl sonra ilk defa Kudüs’ün tamamına egemen hâle geldiler (Görsel 7.3).
1957 1958 Kıbrıs’ta EOKA terörüne karşı Türk Mukavemet Teşkilatı kuruldu.
Almanya’ya Türk işçiler gitmeye başladı.
30 Km K 7.
Ünite 199 Yom Kippur Savaşı 1973’te meydana gelen ve Yom Kippur Savaşı olarak adlandırılan Arap-İsrail Savaşı, 1967 savaşının bir devamı niteliğindeydi.
1967 Arap-İsrail Savaşı’nda ağır yenilgiye uğrayan Mısır, Suriye ve Ürdün kaybettikleri toprakları geri almak için yeniden savaş hazırlıklarına başladı.
1970-1973 yılları arasında İsrail ve Mısır sınırında yaşanan bölgesel çatışmalar sonunda topyekûn bir savaşa dönüştü.
Bu savaşta Mısır öncülüğünde Arap devletlerinin oluşturduğu askerî ittifak, İsrail’e sürpriz bir saldırı başlattı.
Savaşın ilk anlarında Mısır ve Suriye, İsrail karşısında ilerleme sağladılar.
Ama savaşın ilerleyen anlarında İsrail toparlanarak savaşı dengeledi.
Taraflar, BM Güvenlik Konseyinin çatışmayı durdurma çağrısını dikkate alarak savaşı sonlandırdılar.
1974’te kesin ateşkes sağlandı.
18 Ocak 1974 tarihinde 101.
Kilometre Antlaşması imzalandı.
İsrail’in Mısır ve Suriye sınırına BM Barış Gücü askerlerinin yerleştirilmesi kabul edildi.
1973 Arap-İsrail savaşı sonunda Arap ülkeleri, İsrail’i destekleyen Batı ülkelerine karşı petrol fiyatlarını bir siyasi güç olarak kullanma kararı aldı.
Arap ülkelerinin üretimi azaltmasıyla 1970’te varili 1,80 dolar olan ham petrol fiyatı 1973’te 34 dolara kadar yükseldi.
Böylece küresel ölçekte bir petrol krizi ortaya çıktı.
Petrol krizinin başlangıcında endişelenen Batı ülkeleri, yükselen petrol fiyatlarını sanayi ve teknoloji ürünlerine yansıtarak kısa sürede bu ekonomik durumu dengelediler.
Böylece Arap ülkelerinin Batı’ya karşı yaptığı petrol fiyatlarını yükseltme girişimi, istenilen amaca ulaşamadı.
Camp David (Kemp Deyvid) Antlaşmaları 1948’de İsrail’in kurulmasının ardından başlayan Arap-İsrail savaşları, 1978’de İsrail ve Mısır arasında imzalanan Camp David Antlaşması ile yeni bir sürece girdi.
Mısır’ın yeni devlet başkanı Enver Sedat, SSCB ile iş birliğinden vazgeçip ABD’ye yaklaşma kararı aldı.
Bunun üzerine ABD, Mısır ile İsrail arasında barış sağlanması için arabuluculuk yaptı.
Yapılan görüşmeler sonucunda ABD, İsrail ve Mısır arasında 17 Eylül 1978’de Camp David Antlaşmaları imzalandı (Görsel 7.4).
İmzalanan bu çerçeve antlaşmaları sonucunda 26 Mart 1979’da Mısır ile İsrail arasında barış antlaşması imzalandı.
Kudüs şehrinin Arap-İsrail çatışmasındaki önemini tartışınız.
Düşün ve Tartış Görsel 7.4: Mısır Devlet Başkanı E. Sedat, ABD Başkanı J. Carter ve İsrail Başbakanı M. Begin Camp David Antlaşması’nı imzalarken 1958 1959 Kıbrıs için İngiltere tarafından Mac Millan Planı açıklandı.
Zürih Antlaşması’yla Kıbrıs’ın bağımsız olması resmîleşti.
TOPLUMSAL DEVRİM ÇAĞINDA DÜNYA VE TÜRKİYE 200 Sıra Sizde İngiltere ve Fransa’nın Orta Doğu’da siyasi üstünlüğünü, ABD ve SSCB’ye bırakması, Orta Doğu toplumlarına nasıl bir değişim yaşatmıştır?
7.
1.
3.
İran-Irak Savaşı Yumuşama Dönemi’nde Orta Doğu’da meydana gelen önemli çatışmalardan biri de Irak ve İran arasında çıkan savaştı.
Bu savaşın çıkmasındaki temel etmenler; Irak ve İran’ın Basra Körfezi üzerinde hâkimiyet kurma mücadelesi, Irak’ın güneyinde Fırat ve Dicle nehirlerinin birleştiği Şattülarap Su Yolu meselesi, dinî ve etnik anlaşmazlıklardı.
Irak ve İran, Şattülarap Su Yolu’nun sınırlarının çizilmesi konusunda XX.
yüzyıl başından itibaren anlaşmazlık içindeydiler.
1975’te Cezayir Antlaşması’nın imzalanmasıyla sorun çözülmüştü.
Fakat İran’da 1979’da Şah Rejimi’nin yıkılması ve dinî lider Ayetullah Humeynî’nin önderliğinde İslam Cumhuriyeti’nin kurulması bu dengeyi bozdu (Görsel 7.5).
Baas Partisinin egemen olduğu Irak ile İran İslam Cumhuriyeti arasında ilişkiler tekrar gerginleşti.
Irak’ın devlet başkanı Saddam Hüseyin, İran’ı ülkesindeki Şiî Müslümanları isyana teşvik ettiği gerekçesiyle suçladı (Görsel 7.6).
Saddam Hüseyin’in asıl amacı İran’da gerçekleşen devrim sonrası zayıflayan İran ordusunun durumundan yararlanarak saldırıya geçmek ve Şattülarap Su Yolunun denetimini ele geçirmekti.
Sıra Sizde Camp David Antlaşmaları imzalanmasına rağmen Orta Doğu’da bir barış ortamının sağlanamamasının sebepleri neler olabilir?
Görsel 7.5: İran dinî lideri Ayetullah Humeynî (1902-1989) Görsel 7.6: Irak Devlet Başkanı Saddam Hüseyin (1937-2006) 1960 1960 Londra Antlaşması’yla resmen Kıbrıs Cumhuriyeti’nin kuruluş süreci başladı.
27 Mayıs Askerî Darbesi yapıldı.
Antlaşmalara göre İsrail, Sina Yarımadası’nı Mısır’a geri verecek, Mısır da İsrail’in siyasi varlığını tanıyacaktı.
Böylece kurulduğu 1948’den bu yana İsrail’in siyasi varlığını, bir Arap devleti ilk kez resmen kabul etti.
Camp David Antlaşmaları, Mısır ve Ürdün’de ABD etkisini artırdı.
Antlaşmalara şiddetle karşı çıkan Arap devletlerinden Suriye, Irak, Libya, Güney Yemen ve Cezayir, bir “Red Cephesi” kurarak SSCB’ye yaklaştı.
7.
Ünite 201 22 Eylül 1980’de Irak kuvvetleri İran’a sürpriz bir saldırı başlattı.
Savaşın başlarında Irak kuvvetleri İran topraklarına girerek Huzistan bölgesini ele geçirdi.
Fakat 1982’den itibaren İran kuvvetleri toparlanarak önce Irak’ın ele geçirdiği toprakları geri aldı ve ardından da karşı taarruza geçti.
Fakat savaş bir süre sonra cephelerde kilitlendi ve iki taraf birbirine üstünlük sağlayamadı.
Sekiz yıl süren İran-Irak Savaşı, Birleşmiş Milletlerin ara buluculuğu ile 1988’de sona erdi (Harita 7.2).
Savaş sonucunda Irak ve İran eski sınırlarına geri döndü.
Savaş sırasında her iki ülkenin birbirlerinin petrol rafinerilerini vurması, petrol üretimini düşürdü ve fiyatların yükselmesine yol açtı.
İki ülkeden bir milyona yakın insan hayatını kaybetti.
Savaşın Irak’a getirdiği ekonomik kayıp 561 milyon dolar iken İran’ın kaybı da 400 milyon dolar oldu.
İran-Irak Savaşı’nın ardından Camp David Antlaşmaları sonucunda oluşan Arap dünyasındaki bölünmeler daha da arttı.
Savaşta Suriye ve Libya İran’ı desteklerken; Suudi Arabistan, Ürdün ve Körfez Ülkeleri Irak’a destek verdi.
ABD, SSCB, Avrupa ülkeleri ve Türkiye tarafsız kaldı.
Sıra Sizde İran-Irak Savaşı’nın sonuçlarına baktığınızda iki ülkenin milyon dolarlara varan ekonomik kaybından kimlerin kazançlı çıkmış olabileceğini yorumlayınız.
1960 1961 Cemal Gürsel cumhurbaşkanı seçildi.
Demokrat Parti kapatıldı.
Harita 7.2: 1980-1988 İran-Irak savaşı haritası TÜRKİYE SURİYE SUUDİ ARABİSTAN IRAK İRAN Kerkük Halepçe Bağdat Tahran Hürremşehr Basra HAZAR DENİZİ BASRA KÖRFEZİ Iraklıların ilerleme sınırı-1980 İranlıların ilerleme sınırı-1985 Irak’ın kimyasal saldırıları 0 100 200 300 Km Şattülarap Tartar G. Habbaniye G. Fırat N. Dicle N. Rezeze G. K TOPLUMSAL DEVRİM ÇAĞINDA DÜNYA VE TÜRKİYE 202 7.
2.
1.
Kıbrıs Sorunu ve Kıbrıs Barış Harekâtı Kıbrıs Sorunu’nun Ortaya Çıkması Anadolu Yarımadası’na uzaklığı 72 km olan Kıbrıs Adası, Türkiye’nin Akdeniz güvenliği için çok önemli bir konumdadır.
Osmanlı Padişahı II.
Selim Dönemi’nde 1571 Kıbrıs Seferi sonucunda Ada Türk egemenliğine girdi.
1877-78 Osmanlı-Rus Savaşı’ndan sonra Osmanlı egemenliğindeki Kıbrıs Adasının idaresi geçici olarak İngiltere’ye bırakı1dı.
1914’te başlayan I.
Dünya Savaşı’nda Osmanlı Devleti ile İngiltere’nin rakip taraflarda yer alması üzerine İngiltere, Kıbrıs Adası’nı imparatorluğuna kattığını ilan etti.
1923 Lozan Barış Antlaşması ile Kıbrıs Adası’nda resmen İngiliz egemenliği başladı.
1974 Kıbrıs Barış Harekatı (Görsel 7.7) sürecini başlatan Kıbrıs sorunu, II.
Dünya Savaşı’ndan sonra Yunanistan’ın Ada ile daha fazla ilgilenmesiyle ortaya çıktı.
Yunanistan 1951’de Ada’nın kendi yönetimine bırakılması için İngiltere’ye başvurdu fakat olumsuz cevap aldı.
Yunanistan, 1954’te Birleşmiş Milletlere başvurarak Kıbrıs’ın kendi kaderini belirlemesi için Ada’da halk oylaması yapılmasını talep etti.
Yunanistan’ın amacı, halk oylamasıyla Ada’nın çoğunluğunu oluşturan Rumlar sayesinde Kıbrıs’ın kendisine bağlanmasını sağlamaktı.
Yunanistan’ın bu girişimi de BM tarafından kabul görmedi.
Fakat bu girişim, Türkiye’nin de Kıbrıs Sorunu ile ilgilenme sürecini başlattı.
Böylece Kıbrıs, 1954’ten itibaren Türkiye’nin dış politikasının en önemli meselesi hâline geldi.
Bilgi Notu Enosis, Megali İdea hedefi çerçevesinde Kıbrıs’ın Yunanistan’a bağlanmasını, ilhak edilmesini ifade etmektedir.
Kelime anlamı ile “ilhak” demek olan Enosis (yani adanın Yunanistan’a bağlanması) ilk Megali İdea haritasının çizildiği 1791 yılından beri gündemde olan bir konudur.
EOKA, (Yunanca: Ethniki Organosis Kyprion Agoniston: Kıbrıslı Mücadelecilerinin Ulusal Örgütü), Kıbrıs Rumlarının Kıbrıs’ta kurduğu silahlı bir örgüttür.
EOKA, Kıbrıs Rumlarının Enosis amacını gerçekleştirmeyi hızlandırmak için Birleşik Krallık idaresine karşı kurulmuştur.
1.
Bir devletin komşusu olan devletlerle ilişkilerini yönlendiren konular neler olabilir?
2.
Bir devlet, terörle mücadelede hangi yöntemleri kullanırsa başarı elde eder?
Araştır Öğren Paylaş Sıra Sizde Lozan Barış Antlaşması’nda Kıbrıs’ın konumu hakkında kesin bir karar verilmesine rağmen neden 1954’te tekrar bir egemenlik sorunu ortaya çıkmıştır?
1961 1961 Yeni anayasa kabul edildi.
İlk yerli otomobil “Devrim” üretildi.
7.
2.
1960 SONRASI TÜRK DIŞ POLİTİKASINI ETKİLEYEN GELİŞMELER Görsel 7.7: Gazimağusa’ya gelen Türk zırhlı birliklerini karşılayan Kıbrıs halkı 7.
Ünite 203 Yunanistan’ın girişimlerinin reddedilmesi üzerine Kıbrıslı Rumlar, EOKA adlı bir terör örgütünü kurdular.
EOKA’nın amacı İngilizlere ve Türklere karşı şiddet kullanarak Ada’yı İngilizlerden ve Türklerden temizleyerek Rumlaştırmak ve daha sonra Kıbrıs’ı Yunanistan’a katmaktı.
Ada’nın Yunanistan’a katılması düşüncesi Rumlar arasında XIX.
yüzyıldan bu yana desteklenen bir siyasal fikirdi.
Ada’daki Rumlar bu düşünceye “enosis” adını veriyorlardı.
EOKA adlı terör örgütünün saldırılarını artırması ve Kıbrıs Ada’sındaki olayların bunalıma dönüşmesi üzerine İngiltere, Türkiye ve Yunanistan’ı görüşmeye davet ederek sorunu çözmek istedi.
Bu sebeple 1955’te toplanan Londra Konferansı’nda bir sonuç alınamadı.
Üç devletin de Kıbrıs Adası ile ilgili çözüm önerisi farklıydı.
İngiltere Ada’ya özerklik önerirken Yunanistan halk oylamasında ısrar ediyor, Türkiye ise var olan durumun korunmasını ya da Ada’nın kendisine bırakılmasını istiyordu.
Diplomasi masasında sorun çözülemezken Ada’da olaylar tırmandı.
EOKA terör örgütünün saldırıları Türk köylerinde yapılan katliamlara dönüştü.
Bu durum üzerine 1956’dan itibaren Türkiye, daha gerçekçi gördüğü taksim tezini, yani Ada’nın Türk ve Rum toplumları arasında bölüşülmesini önerdi.
Türkiye’nin bu önerisine İngiltere ve Yunanistan sıcak bakmadı.
Kıbrıs’ta diplomatik çözümsüzlük sürdükçe Rumlar, Türk toplumu üzerindeki baskı ve şiddeti artırdılar.
Kıbrıslı Türkler, EOKA terörüne karşı 1957’de TMT’yi (Türk Mukavemet Teşkilatı) kurarak kendilerini savunmaya başladı.
1958’de İngiltere tarafından Mac Millan (Mak Milen) Planı ortaya atıldı.
Bu plana göre Ada’da İngiltere, Türkiye ve Yunanistan iş birliğine dayalı üçlü bir yönetim kurulacaktı.
NATO’nun iki üye ülkesi arasındaki siyasi gerilimin NATO’ya zarar verdiğini düşünen ABD, duruma müdahale etti.
Oluşan durum karşısında Yunanistan, İngiltere’nin planını görüşmeyi kabul etti.
1959’da Türkiye ve Yunanistan arasında Zürih’te başlayan görüşmelerde Kıbrıs Adası’nın bağımsız bir devlet olması fikri kabul edildi.
11 Şubat 1959’da imzalanan Zürih Antlaşması’yla Kıbrıs’ın bağımsızlığı resmîleşti.
Zürih Antlaşması’yla Ada’nın bağımsızlığının kabul edilmesi Ada’yı elinde tutan İngiltere’ye sunuldu.
1959’da İngiltere, Türkiye ve Yunanistan’ın imzaladığı Londra Antlaşması’yla Kıbrıs Cumhuriyeti’nin kuruluş süreci resmen başladı.
Böylece ne Yunanistan’ın enosis fikri ne de Türkiye’nin taksim fikri benimsenmiş oldu.
Durum her iki taraf için de başarı olarak gösterildi.
Londra Antlaşması’yla, Ada’daki Türk ve Rum toplumunun kurulacak Kıbrıs Cumhuriyeti’ndeki temsil şartlarını şöyle belirlendi: 1.
Türk ve Rum toplumları kendilerini ilgilendirecek işleri toplum meclislerinde yürüteceklerdi.
2.
Yürütmenin başkanı olan cumhurbaşkanı Rum, yardımcısı Türk olacaktı.
3.
Cumhurbaşkanı, üyelerinden üçünün Türk, yedisinin Rum olacağı bakanlar kurulu ile görevini yürütecekti.
4.
Kıbrıs Cumhuriyeti’nin anayasal düzeninin sürekliliği İngiltere, Türkiye ve Yunanistan’ın garantisi altında olacaktı.
Sıra Sizde Kıbrıs Adası’yla ilgili görüşmelere neden yalnızca İngiltere, Yunanistan ve Türkiye devletleri katılmıştır?
Biyografi 8 Ağustos 1964’te Kıbrıs’a yapılan hava harekâtı sırasında Eskişehir’den Kıbrıs’a, dörtlü kol komutanı olarak gönderilen Türk Hava Kuvvetleri pilotudur.
F-100 uçağıyla uyarı uçuşu esnasında uçağı yerden isabet alarak düşürüldü.
Cengiz Topel Paraşütle atlamayı başardı, fakat Rumlar tarafından esir alındı.
Uluslararası savaş hukukunun esirleri kapsayan maddelerine aykırı olarak yapılan işkenceler sonucu şehit düştü.
Kıbrıs’taki ilk Türk hava şehidi olan Cengiz Topel’in hastanede öldüğü açıklandı, ancak naaşı ısrarlı girişimler sonucu 12 Ağustos 1964 tarihinde Rumlar’dan alınabildi.
Kıbrıs, Adana, Ankara ve İstanbul’da yapılan törenlerden sonra 14 Ağustos 1964 tarihinde Edirnekapı’daki Sakızağacı Hava Şehitliği’nde toprağa verildi (Görsel 7.8).
Cengiz Topel Görsel 7.8: Cengiz Topel (1934-1964) 1961 1962 Başbakan Adnan Menderes, bakanlardan Fatin Rüştü Zorlu ve Hasan Polatkan idam edildi.
Küba Krizi ortaya çıktı.
TOPLUMSAL DEVRİM ÇAĞINDA DÜNYA VE TÜRKİYE 204 Böylece Kıbrıs’ta yaşayan Türk ve Rum toplumlarının yanı sıra, garantör devletler olan Türkiye ve Yunanistan da aynı hukuki haklara kavuşmuş oluyordu.
Kıbrıs Cumhuriyeti’nin kurulması, Kıbrıs Anayasası’nın yürürlüğe girmesi ve uluslararası antlaşmalar, Ada’da yaşanan sorunları bitirmedi.
Özellikle Rumlar, Yunanistan’ın sürekli kışkırtmaları sonucu her fırsatta enosis fikrini öne sürdüler ve Türklerin kendileriyle eşit haklara kavuşmasını kabul etmediler.
1960-1963 yılları arasında Rumlar, antlaşmalarla Türklere tanınan hakların verilmesini geciktirdiler.
Böylece Kıbrıs’ta oluşan mevcut durumu kendi lehlerine çevirmek istediler.
Rumlar, enosis fikrini hayata geçirmek için Akritas Planı adı verilen bir proje hazırladılar.
Rumların planına göre anayasada yapılmak istenilen değişiklikler Türkiye ve Ada’daki Türk toplumu tarafından reddedildi.
Rumlar ve Türkler arasında gerginlik arttı.
Bu gerginlik sırasında bir Türk kadınının Rum polisi tarafından öldürülmesi iki taraf arasında çatışmalara yol açtı.
Rumlar Akritas Planı gereğince genel saldırıya geçtiler ve pek çok Türk’ü vahşice katlettiler.
Yaşanan bu cinayetlere ve katliama Kanlı Noel adı verildi.
Kanlı Noel olaylarının yaşanması ve Ada’daki Türklerin katledilmesine Türkiye sert tepki gösterdi.
Türk savaş uçakları Rumları ihtar etmek için Kıbrıs üzerinde uçmaya başladı.
Bu hava harekâtı sırasında Ada üzerinde uçuş görevinin komutanı Yüzbaşı Cengiz Topel’in uçağı, Rumlar tarafından düşürüldü.
Esir düşen Yüzbaşı Cengiz Topel daha sonra Rumların işkencesi sonucu şehit oldu.
Kıbrıs’taki Türk alayı garnizondan çıkarak Türkleri korumak için Lefkoşa’nın Türk mahallelerine yerleşti.
Olayları sakinleştirmek amacıyla Lefkoşa’nın Rum ve Türk tarafını birbirinden ayırmak için İngiltere tarafından Yeşil Hat adı verilen bir sınır çizildi.
Türkiye, dünya kamuoyuna Ada’daki olayların devam etmesi hâlinde garantör olarak müdahale edeceğini duyurdu.
Türkiye’nin bu tutumu Yunanistan ile olan ilişkileri gerginleştirdi.
Durumun ciddileştiğini gören ABD Başkanı Johnson (Cansın), Başbakan İsmet İnönü’ye bir mektup yazarak Türkiye’nin müdahale fikrinden vazgeçmesini ve bu durumun endişe verici olduğunu söyledi.
Başbakan İsmet İnönü de diplomatik bir mektupla Başkan Johnsonn’a Türkiye’nin kararlılığını dile getirdi.
Türkiye’nin kararlı tavrı ile 1964’te Rum saldırıları azaldı.
Fakat 1967’den itibaren Ada’da tekrar tansiyon yükseldi.
Yunanistan, Kıbrıs’a çok sayıda asker gönderdi.
Yunanistan’ın desteği ile silahlandırılan Rum Millî Muhafız Teşkilatı, Türklere karşı sistematik olarak etnik bir temizliğe başladı.
Bu durumun üzerine Türk savaş uçakları tekrar Ada üzerinde uçuşlara başladı.
Uluslararası toplumun da tepki göstermesiyle Rumların saldırıları tekrar durduruldu.
Ada’daki Türkler ve Rumlar fiilen birbirlerinden kopmuşlardı.
Bu gelişme üzerine Kıbrıs’taki Türk toplumu, 1967’de Dr. Fazıl Küçük önderliğinde Kıbrıs Geçici Türk Yönetimi’ni kurdu.
1971’de geçici ifadesi kaldırılarak oluşum Kıbrıs Türk Yönetimi’ne dönüştü.
Kıbrıs Barış Harekâtı “Ayşe Tatile Çıktı” 15 Temmuz 1974’te Kıbrıs’ta Yunanistan’a bağlı subaylar askerî bir darbe yaparak Cumhurbaşkanı Makarios’u devirdiler.
Yerine EOKA’ya bağlı Nikos Samson’u geçirdiler ve Kıbrıs Elen Cumhuriyeti’ni ilan ettiler.
Kıbrıs Anayasası’na aykırı olarak yapılan ve Ada’yı Yunanistan’a bağlamak demek olan harekete Türkiye sert tepki gösterdi.
Oku-yorum ABD Başkanı Johnson (Cansın)’ın Mektubu “Kıbrıs’a yapılacak olan Türk müdahalesi Türk-Yunan kuvvetleri arasında askerî bir çatışmaya sebep olabilir.
Türkiye’nin Kıbrıs’a yapacağı askerî bir müdahale, SSCB tarafından aynı şekilde bir müdahaleye yol açabilir.
NATO’nun rızası olmadan Türkiye’nin girişeceği bir hareket sonunda doğabilecek bir Sovyet müdahalesine karşı müttefiklerin Türkiye’yi savunma konusunu müzakere etmedikleri kanaatindeyim.
Türkiye ile aramızda mevcut bulunan askerî yardımın maksatlarının dışında kullanılması için hükûmetinizin, ABD’nin olurunu alması gerekmektedir.
(...) Mevcut şartlar altında Türkiye’nin Kıbrıs’a yapacağı bir müdahalede ABD tarafından temin edilmiş olan askerî malzemenin kullanılmasına ABD’nin olur vermeyeceğini size bütün samimiyetimle ifade etmek isterim...” Dr. Rifat UÇAROL, Siyasi Tarih, s. 755- 756.
(Kısaltılmıştır.)
ABD başkanı Türkiye’nin Kıbrıs’a askerî müdahale etmesini neden ve nasıl önlemeye çalışmaktadır?
Bilgi Notu Akritas Planı’na göre bir dizi anayasa değişikliği yapılarak Ada’daki Türklerin hakları kısıtlanıp Türkler azınlık durumuna düşürülecekti.
Türkler buna tepki gösterdiğinde ise kuvvet kullanarak bastırılacak ve böylece enosis fikri gerçekleştirilecekti.
1963 1963 Kıbrıs’ta Türklere karşı Kanlı Noel katliamı gerçekleşti.
Susuz Yaz filmi, Berlin Film Festivali’nde “Altın Ayı” ödülünü kazandı.
7.
Ünite 205 Türk Silahlı Kuvvetleri, 20 Temmuz 1974’de Kıbrıs’ta barışı ve anayasal düzeni yeniden sağlamak için Kıbrıs Barış Harekâtı’nı gerçekleştirdi.
Barış Harekâtı, planlara tam uygun bir şekilde gerçekleştirilerek belirlenen hedeflere ulaşıldı (Görsel 7.9).
Durumun Türkiye ve Yunanistan arasında bir savaşa dönüşmesi tehlikesi karşısında Birleşmiş Milletler taraflara ateşkes çağrısında bulundu.
25 Temmuz 1974’te taraflar Cenevre Konferansı’nda toplandı.
Konferansın sonuçsuz kalması üzerine Türkiye 14 Ağustos 1974’te İkinci Barış Harekâtı’na başladı.
İkinci Barış Harekâtı ile Lefke-Lefkoşa-Magusa hattı çizildi ve adanın üçte biri Türk kontrolüne geçince harekât sona erdi. Kıbrıs Barış Harekâtı sonunda Ada’daki Türk toplumu 13 Şubat 1975’te Kıbrıs Türk Federe Devleti’ni kurdu.
Başkanlığa seçilen Rauf Denktaş’ın (Görsel 7.10) temsil ettiği Türk tarafı, Rum tarafı ile yaptığı görüşmelerden bir sonuç elde edemedi.
Rumlar, Kıbrıs Sorunu’nu 1983’te Birleşmiş Milletlere taşıdılar.
BM Genel Kurulu 13 Mayıs 1983’te; Küba, Yugoslavya, Cezayir, Mali, Hindistan, Guyana ve Sri Lanka’nın oylarıyla Rum tasarısını kabul etti ve Türk tarafının siyasal oluşumunu tanımadı.
Tasarı; Türkiye, Pakistan, Malezya, Somali ve Bangladeş tarafından reddedildi.
ABD ve İngiltere oylamada çekimser kaldı.
BM Genel Kurulunun bu yanlı kararından sonra Kıbrıs Türk toplumu Türkiye’nin desteğiyle 15 Kasım 1983’te Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’ni kurarak bağımsızlığını ilan etti (Harita 7.3).
Kıbrıs Türklerinin bağımsızlık kararı Kıbrıs sorununda yeni bir dönemin başlamasına yol açtı.
Ancak bu karara uluslararası kamuoyunun yanlı bakışı, sorunun var olan gerçekler içerisinde çözüm bulunmasını önledi ve çözümsüzlüğü sürekli hâle getirdi.
Oku-yorum İsmet İnönü’nün, ABD Başkanı Johnson’a yazdığı mektup “Sayın Bay Başkan, (...) Mesajınız gerek yazılış tarzı gerek içerik bakımından, Amerika’yla ittifak ilişkilerinde daima ciddi bir dikkat göstermiş olan Türkiye gibi bir müttefikinize karşı hayal kırıklığı oluşturmuş, ittifak münasebetlerine değinen muhtelif konularda önemli görüş ayrılıkları belirmiştir.
(...) Başından beri güvenliği korumak için yapılan görüşmeler yalnız Makarios idaresinin saldırganlığını ve tahribatını artırmaya hizmet etmiştir.
Kıbrıs hükûmeti açıktan silahlanmaya başladı ve BM’yi kendi zulmünü ve Anayasa dışı yönetimini güçlendirecek yardımcı bir vasıta gibi farz etti.
BM’nin Anayasal düzeni geri getirme ve saldırıları durdurma konusunda müdahale niyetinin olmadığı açıkça görülmüştür.
Yunan hükûmetinin Kıbrıs yönetimini nasıl teşvik ettiğini biliyorsunuz.
Bu durum içinde Kıbrıs’ta zulmü durdurmak için bir müdahaleye mecbur olacağımızı size söylemiştik.
(...) Size en kesin ve açık surette temin etmek isterim ki eğer Türkiye bir gün Kıbrıs’a askerî müdahale zorunluluğunda bırakılırsa bu tamamıyla milletlerarası antlaşmaların hükümlerine ve gayelerine uygun olarak yapılacaktır.
Bu münasebetle kararımızın ertelenmesinin Garanti Antlaşması’nın 4. maddesinin Türkiye’ye verdiği hakları hiçbir suretle ortadan kaldırmadığını belirtmek isterim.” Dr. Rifat UÇAROL, Siyasi Tarih, s. 755- 756.
(Kısaltılmıştır.)
İsmet İnönü, ABD başkanı Johnson (Cansın)’a Türkiye’nin Kıbrıs’a olası bir askerî müdahalesinin gerekçelerini nelere dayandırmaktadır?
Görsel 7.9: Kıbrıs Barış Harekâtı Görsel 7.10: Rauf Denktaş (1924-2012) Harita 7.3: Kıbrıs haritası Gazi Mağusa Güzelyurt K.K.T.C G.K.R.Y Baf Pafos Limasol Lefkoşe 1963 1964 ABD başkanı J.F.Kennedy suikastle öldürüldü.
Antalya Film Festivali düzenlenmeye başlandı.
40 Km Erenköy K TOPLUMSAL DEVRİM ÇAĞINDA DÜNYA VE TÜRKİYE 206 7.
2.
2.
Türk-Yunan İlişkileri Ege Adaları Sorunu Türkiye ve Yunanistan arasındaki ilişkilerin gerginleşmesine yol açan meselelerden biri de Ege Adalarının silahlandırılmasıdır.
Ege Denizi irili ufaklı pek çok adayı barındırmaktadır.
Yunanistan 1829’da Osmanlı Devleti’nden ayrılarak bağımsız olduğunda bu adalardan bir kısmını ele geçirmişti.
Balkan Savaşları’ndan sonra imzalanan 1913 tarihli Londra Antlaşması’ndan bir yıl sonra alınan kararla yalnızca Gökçeada, Bozcaada ve Meis Türkiye’ye bırakılmış, Taşoz, Semadirek, Limni, Midilli, Sakız ve Sisam Yunanistan’a verilmiş, Rodos ve 12 Ada’nın ise İtalyanların elinde kalması uygun görülmüştü.
Millî Mücadele’nin kazanılmasından sonra Türkiye ve İtilaf Devletleri arasında yapılan Lozan Barış Antlaşması’nda, Bozcaada ve Gökçeada Türkiye’ye bırakıldı.
On İki Ada ise İtalya’da kaldı.
Lozan Barış Antlaşması’na göre Anadolu Yarımadası’na yakın adaların silahtan arındırılmış olması gerekiyordu.
II.
Dünya Savaşı’ndaki gelişmeler Ege Denizi’nde oluşan bu durumu bozdu.
İtalya, savaştan yenik çıktı.
Bunun üzerine 1947 Paris Antlaşması’yla İtalya, askerî üsler kurmamak ve silah yığınağı yapmamak kaydıyla On İki Ada’yı Yunanistan’a bıraktı.
Böylece Yunanistan, yerleştiği Ege Adaları aracılığıyla Batı Anadolu kıyılarına kadar sokuldu.
On İki Ada’yı elde eden Yunanistan, özellikle 1963 Kıbrıs Bunalımı’ndan sonra, Lozan ve Paris Antlaşmaları’na aykırı olarak Ege Denizi’ndeki adaları silahlandırmaya başladı.
Bu durum Kıbrıs sebebiyle ilişkileri bozulan Türkiye ve Yunanistan arasındaki gerginliği tırmandırdı.
Yunanistan’ın Türkiye’nin Ege Denizi’ndeki var olan haklarını kaldırarak Ege Denizi’ni bir Yunan denizi hâline getirmek istemesi, Türkiye tarafından sert tepkiyle karşılandı.
Böylece Türkiye ve Yunanistan arasındaki Kıbrıs Meselesi’ne Ege Adaları Meselesi de eklendi.
Kıta Sahanlığı Sorunu Türkiye ve Yunanistan ilişkilerinde tansiyonun dönem dönem yükselmesine sebep olan sorunlardan bir diğeri de kıta sahanlığı meselesidir.
Kıta sahanlığı meselesi, 1973’te Türkiye’nin Ege Denizi açıklarında petrol aramak üzere Türkiye Petrolleri Anonim Şirketine arama ruhsatı vermesiyle başladı.
Yunanistan, söz konusu bölgenin Yunan karasularına ait olduğunu ve Türkiye’nin bu konuda ruhsat vermeye yetkisi olmadığını iddia etti.
Türkiye ise coğrafi olarak Anadolu’nun doğal uzantısının Ege Denizi’nin altından ruhsat verilen bölgelere kadar uzandığını, buraların kendi kıta sahanlığı içerisinde yer aldığını savundu.
Türkiye ve Yunanistan’ın konuya yaklaşımları farklı olduğundan sorun çözülemedi.
Türkiye, meselenin çözümünde müzakereleri öne çıkarırken Yunanistan konuyu uluslararası platformlara taşıyarak çözmek istedi.
Oku-yorum Küçük Rum Kız Kıbrıs Barış Harekâtı’nda görev alan Zeynep hemşire, Türk askerinin yaralarının sarılmasında en ön cephelerde yer aldı.
Bir gün Türk askeri kendisine bir Rum kızının bulunduğunu; kendisinin ilgilenmesini istedi.
Zeynep Süngü, 5 yaşındaki Rum çocuğa annelik yaptı.
O günleri anlatan Zeynep hemşire: “Çocuk feryat figan ağlıyordu.
Düşünsenize savaşın ortasında tek başına kalmış anne baba yok ortada.
Onu kucağıma aldım, sevdim.
Bir müddet sonra kızı BM askerine verdik.
Kız ağladı, BM askerine gitmek istemedi.
Askerin kucağında bana ellerini açtı.” Zeynep Süngü ile komisyon tarafından yapılan mülakattan alınmıştır.
Kore Savaşı’ndaki Koreli küçük kız Ayla olayını ve Kıbrıs Barış Harekatı’nda Zeynep hemşirenin başından geçen küçük Rum kız olayını karşılaştırarak Türklerin savaş anında bile yaşattığı insani değerleri yorumlayınız.
Sıra Sizde Yunanistan ve Türkiye NATO’ya üye iki devlet olmalarına rağmen Yunanistan’ın Ege Adalarını silahlandırmak istemesinin nedenini yorumlayınız.
1964 1966 Cengiz Topel Kıbrıs’ta şehit düştü.
Cevdet Sunay cumhurbaşkanı seçildi.
7.
Ünite 207 1976’da Sismik-I adlı Türk araştırma gemisinin Ege Denizi’ne savaş gemileri korumasında açılması, Türkiye ve Yunanistan’ı savaşın eşiğine getirdi ancak iki taraf da temkinli davrandı.
Yunanistan’ın sorunu BM Güvenlik Konseyi’ne ve ardından Uluslararası Adalet Divanı’na taşıması sonuçsuz kaldı.
İki taraf arasında yapılan müzakerelerden de bir sonuç çıkmadı.
Kıta sahanlığı sorununda Türkiye ya da Yunanistan’ın tezlerinden birinin kabul edilmesi, Ege Denizi’nin hukuki yapısının değişmesi demekti.
Bu sebeple tarafların inisiyatifleriyle kıta sahanlığı meselesi hallolmadan olduğu gibi bırakıldı.
Batı Trakya Türk Azınlık Sorunu Türkiye ile Yunanistan arasındaki en önemli meselelerden biri de Batı Trakya’da yaşayan Türk azınlığın durumudur.
Batı Trakya’da yaşayan Türk azınlığa karşı Yunanistan’ın sergilediği tutum, iki ülkenin ilişkilerini olumsuz etkilemektedir.
Batı Trakya, Trakya Bölgesi’nin günümüzde Yunanistan sınırları içerisinde kalan batı kısmıdır.
Doğuda Meriç Nehri’nden, batıda Mesta-Karasu Nehri’ne kadar olan bölgeye bu ad verilir.
Batı Trakya, I. Balkan Savaşıʼnın ardından Bulgaristan hâkimiyetine girdi.
Türk birlikleri, II.
Balkan Savaşı sırasında Edirne’yi düşman işgalinden kurtarmalarına rağmen Meriç Nehri’nin batısına ilerleyemediğinden Batı Trakya işgalden kurtarılamadı.