16.
“Kanlı Noel” olarak adlandırılan olay aşağıdakilerden hangisiyle ilgilidir?
17.
Türkiye’nin 1974’te Kıbrıs’a yaptığı askerî müdahaleye, SSCB’nin karşı çıkmasının sebebi nedir?
18.
Türk Silahlı Kuvvetleri, 20 Temmuz 1974’te Kıbrıs’ta barışı ve anayasal düzeni yeniden sağlamak için Kıbrıs Barış Harekâtı’nı gerçekleştirdi.
Barış Harekâtı, planlara tam uygun bir şekilde gerçekleştirilerek belirlenen hedeflere ulaşıldı.
Durumun Türkiye ve Yunanistan arasında bir savaşa dönüşmesi tehlikesi karşısında Birleşmiş Milletler taraflara ateşkes çağrısında bulundu.
25 Temmuz 1974’te taraflar Cenevre Konferansı’nda toplandı.
Konferansın sonuçsuz kalması üzerine Türkiye 14 Ağustos 1974’te İkinci Barış Harekâtı’na başladı.
İkinci Barış Harekâtı ile Lefke, Lefkoşa, Magusa hattı çizildi ve adanın üçte biri Türk kontrolüne geçince harekât sona erdi.
Bu bilgilerden yola çıkılarak aşağıdakilerden hangisine ulaşılamaz?
A) Yalnız I B) Yalnız II C) Yalnız III  D) I ve III E) I, II ve III 1948 Arap-İsrail Savaşı 1967 Arap-İsrail Savaşı 1973 Arap-İsrail Savaşı I. II.
III.
İsrail’in uluslararası alandan destek alması İsrail’in Türkiye ile iş birliği yapması Arap ülkeleri arasında birliğin olmaması I. II.
III.
A) Kıbrıs Meselesi B) Ege Adaları C) Nüfus Mübadelesi D) Kıta Sahanlığı E) Hava Kontrol Sahası A) Kıbrıs sorunu B) Şiddet ve terör olayları C) ASALA’nın faaliyetleri D) Ekonomik sorunlar E) Demokrat Partinin kurulması  A) Yalnız I B) Yalnız II C) I ve III  D) II ve III E) I, II ve III A) SSCB’nin Kıbrıs’ın NATO üssü olmasından çekinmesi B) SSCB’nin Kıbrıs’taki Ortodoksları desteklemesi C) SSCB’nin ABD ile ilişkilerini düzeltmek  istemesi D) SSCB’nin Kıbrıs’ta etkinlik kurmak istemesi E) ABD Başkanı Johnson’un gönderdiği mektubun etkisi A) Türkiye 1960 Londra Antlaşması’na uygun hareket etmiştir.
B) Birleşmiş Milletler Türkiye’yi desteklemiştir.
C) Türk Silahlı Kuvvetleri harekâtı başarıyla tamamlamıştır.
D) Türkiye, askerî seçeneği tek çözüm yolu olarak kabul etmemiştir.
E) Kıbrıs Türklerinin güvenliği sağlanmıştır.
A) Yürürlüğe girmeden önce halkoyuna sunulmuştur.
B) Yasama, millet meclisi ve senato arasında bölüştürülmüştür.
C) Askerî bir darbe sonucu oluşturulmuştur.
D) Hak ve hürriyetlerde sınırlamalara gidilmiştir.
E) Özerk kuruluşların yapılanmasına izin  verilmemiştir.
7.
Ünite 221 A) Ermenilerin Türk diplomatları öldürmesi B) Kıbrıslı Türklerin öldürülmesi C) Filistinli Müslümanların öldürülmesi D) Afganistan’da sivil halkın bombalanması E) Vietnamlı sivil halkın öldürülmesi 19.
Aşağıdakilerden hangisi 1982 Anayasası’nın bir özelliği değildir?
222 XXI.
YÜZYILIN EŞİĞİNDE TÜRKİYE VE DÜNYA 8.
ÜNİTE 1990 SONRASI TÜRKİYE’DEKİ GELİŞMELER 1990 SONRASI DÜNYADAKİ GELİŞMELER 8.
1.
8.
2.
222 223 Ünite İçeriği ► ► ► ► ► Filistin sorununu, Körfez savaşlarını, 11 Eylül Saldırısı ve küresel terör kavramını, Arap Baharı kavramını, Irak ve Suriye’deki gelişmeleri  öğreneceksiniz.
► ► ► ► ► ► ► Ekonomik krizlerin nedenlerini ve sonuçlarını, Millî iradeye yapılan darbeleri, Terör örgütlerini ve Türkiye’nin terörle mücadelesini, 1990 ve sonrasında Türkiye bilim, sanat ve spor alanındaki gelişmeleri, SSCB’nin dağılması ve Türk Cumhuriyetlerinin bağımsızlığına kavuşmasını, Avrupa Birliği (AB) ve Türkiye ilişkilerini, Bosna Savaşı ve Balkanlardaki gelişmeleri, Hazırlık Soruları ► ► ► ► Askerî darbeler Türkiye’ye hangi alanlarda zarar vermiştir?
Ekonomik krizlerin sebepleri neler olabilir?
Terörle hangi alanlarda mücadele yürütülür?
Türkiye’nin AB’ye üye olması ne gibi kazanımlar sağlayacaktır?
Anahtar Kavramlar ► Abluka ► İç savaş ► İnsani yardım ► Koalisyon ► Millî irade ► Mülteci kampları ► OHAL ► Toplu göç 223 XXI.
YÜZYILIN EŞİĞİNDE TÜRKİYE VE DÜNYA 224 1.
Bir ülkenin ekonomik kalkınmasıyla siyasi istikrarı arasında bir bağlantı var mıdır?
Arkadaşlarınızla paylaşınız.
2.
Terörle, silahlı güçler dışında nasıl mücadele edilebilir?
Öğreniniz.
3.
Türkiye’de askerî darbelerin hepsi aynı yöntemlerle mi yapılmıştır?
Araştırınız.
Araştır Öğren Paylaş 8.
1.
1.
Ekonomik Krizler Türkiye, 1987 ile 2001 yılları arasında siyasi ve ekonomik istikrarsızlıkların birbirini etkilediği bir dönem yaşamıştır.
Bu dönemde ülke sık sık değişen koalisyon hükûmetleri tarafından yönetilmiştir.
Görev yapan kısa süreli hükûmetler, kısa vadeli ekonomik ve siyasi hedeflere yönelmeyi tercih etmişlerdir.
Siyasi iktidarların hedefi, ekonominin büyük sorunlarını çözmekten ziyade, görev yaptıkları kısa vadede bütçe dengesizliklerini gidermek olmuştur (Görsel 8.1).
Bu süreçte 1994 yılı, Türkiye’nin biriken ekonomik sorunlarla karşı karşıya kaldığı bir yıl olmuştur.
1994 yılına gelindiğinde vergi gelirleri iç borç ödemesine yetmiyordu.
Bu yüzden devlet, iç borç açığını kapatmak için dış borçlanmaya yönelmişti ve Merkez Bankası birikimlerini de kullanılmak zorunda kalmıştı.
Yüksek enflasyonun ve cari açığın yaşandığı bu süreçte faiz oranları yüzde 400’ü aşarken, enflasyon yüzde 121’e sıçradı.
Ekonomiyi hızla istikrara kavuşturmak, kamu açıklarını daraltmak, ekonomide bir büyüme sağlamak ve ekonomik istikrarı sürekli kılacak düzenlemeleri başlatmak amacıyla IMF (Uluslararası Para Fonu) yardımıyla bir çözüm planı hazırlandı.
Bu plan, 5 Nisan Kararları olarak bilinmektedir.
Bu kararlar; devlete ait KİT (Kamu İktisadi Teşebbüsleri) adı verilen işletmelerin zararlarını karşılamaya, döviz piyasalarına güven getirmeye, Merkez Bankasına güç kazandırmaya, kamu gelirlerini artırmaya ve iş hayatına disiplin getirmeye yönelik kararlardı.
Fakat 5 Nisan Kararları ile atılan adımlar, ülkede yaşanan Sıra Sizde Ekonomik sorunları çözmek için kısa mı yoksa uzun vadeli mi yaklaşımlar daha etkili olur?
Bilgi Notu 5 Nisan Kararları ile 1.
2.
3.
4.
5.
Döviz kurunun hedeflenen enflasyon oranı ile uyumlu bir şekilde gelişme sağlaması, Hazine ve diğer kamu kuruluşlarının Merkez Bankasından kredi kullanımlarına sınırlama getirilmesi, Kamu açıklarının denetim altına alınması, Bütçe açıklarının süratle kapatılması amacıyla akaryakıt vergisinden bütçeye aktarılan payın %50’den %70’e çıkarılması, Kamuda personel alımlarının durdurulması öngörüldü.
1987 1990 Turgut Özal, cumhurbaşkanı seçildi.
Irak’ın Kuveyt’i işgal etmesiyle Körfez Savaşı başladı.
9 Kasım 8.
1.
1990 SONRASI TÜRKİYE’DEKİ GELİŞMELER Görsel 8.1: Ekonomik krizi anlatan bir grafik 8.
Ünite 225 ekonomik soruna kökten bir çözüm getiremedi.
Kararlar piyasalarda durgunluğa sebep oldu.
Sıkı denetlenen bazı bankalar iflas etti.
Ekonominin bütün sektörleri kararlardan olumsuz etkilendi.
Uluslararası sahada da Moody’s (Mudiys) gibi yatırım notu veren kuruluşlar Türkiye’nin kredi notunu düşürdü.
Ama 5 Nisan Kararları’nın ardından altı ay içinde kamu kesimi borçlarında azalmalar yaşandı.
5 Nisan Kararları’nın en önemli başarısı, kamu kesimi borcunun azaltılması ve belli bir oranda bütçe disiplinin sağlanabilmesidir.
5 Nisan Kararları, yaşanabilecek ekonomik bir krizi yalnızca bir süreliğine ertelemiştir.
Şubat 2001’de gerçekleştirilen Millî Güvenlik Kurulu toplantısında dönemin cumhurbaşkanı, Ahmet Necdet Sezer ile dönemin başbakanı, Bülent Ecevit arasında yaşanan sert tartışma siyasi krize yol açtı.
Siyasi kriz Türkiye’de büyük bir ekonomik krizi de beraberinde getirdi.
Yaşanan bu siyasi gerginliğin ardından ülke ekonomisi altüst oldu.
Faiz oranları gecelik % 7.500’e kadar çıkarken borsada %15 oranında düşüş yaşandı.
Kamu bankaları büyük açıklar verdi.
Böylece piyasalar kontrol edilemez bir hâle geldi.
Bu gelişmeler üzerine dönemin hükûmeti piyasaları denetleyebilmek için dalgalı kur sistemine geçti.
Bu kararın ardından ABD doları, 695 bin liradan 900 bin liraya yükseldi.
Günlük yaşamı olumsuz etkileyen kriz aynı zamanda yatırımcıları da etkilemeye başladı.
Yatırımcıların güven kaybı yaşaması sebebiyle ülkede sermaye çıkışı hızlanarak arttı.
Yaşanan tüm bu olumsuz gelişmeler bütçe açıklarının artmasına ve şirketlerin batmasına neden oldu.
Türkiye’yi çok olumsuz etkileyen bu krize 2001 Ekonomik Krizi adı verilmektedir.
2001 Ekonomik Krizi’nin en ağır sonuçlarından biri de faizlerin ve enflasyonun çok yükselip günlük yaşamı olumsuz etkisi altına alması oldu.
Dövizde dalgalı kura geçilmesiyle birlikte piyasalardaki belirsizlik de arttı.
Piyasada faaliyet gösteren pek çok şirketin krizi aşamayarak batması, aynı zamanda ülkede milyonlarca kişinin de işsiz kalmasına sebep oldu.
İnsanların alım gücü düştü.
Ekonomide yaşanan darboğaz nedeniyle esnaflar, kepenk kapatarak protestolar yapmaya başladılar.
Krizle baş edemeyen dönemin hükûmeti, olumsuz durumu aşmak için IMF’ye başvurdu.
IMF’nin Türkiye’ye verdiği programı uygulamak üzere Dünya Bankası başkan yardımcılarından Kemal Derviş, Türkiye’ye getirildi ve ekonomiden sorumlu devlet bakanı olarak göreve başlatıldı.
2008’de ise Amerika Birleşik Devletleri’nde başlayan ve giderek tüm dünya ülkelerine hızlıca yayılan ekonomik bir kriz meydana geldi.
Krizin temel nedeni, konut sahiplerinin ipotekli konut kredilerini ödeyememeleri üzerine bankalar ve finans kuruluşlarında başlayan darboğazın üretim ve hizmet piyasasını da darboğaza sokmasıydı.
ABD’de başlayıp daha sonra Avrupa’ya sıçrayan kriz, AB ülkelerini de derinden etkiledi.
Bu kriz sonucu birçok AB ülkesi ekonomik anlamda iflasın eşiğine geldi.
Krizin, AB ile ekonomik ilişkileri olan Türkiye’ye de olumsuz etkileri görüldü fakat bu etkiler sınırlı kaldı.
Sıra Sizde Siyasi krizler ekonomik krizleri nasıl başlatır?
Ateşkes anlaşmasının yürürlüğe girmesiyle Körfez Savaşı resmen sona erdi. 12 Nisan Muğla valiliğine atanan Lale Aytaman, Türkiye’nin ilk kadın valisi oldu.
1991 1991 XXI.
YÜZYILIN EŞİĞİNDE TÜRKİYE VE DÜNYA 226 Türkiye’de yatırım bankacılığı olmadığı için bankacılık sistemi ABD ve AB bankaları gibi bu krizden doğrudan etkilenmedi.
Türkiye Cumhuriyeti Merkez Bankası da dünyadaki diğer merkez bankaları gibi faizleri düşürerek krizin etkilerini hafifletmeye çalıştı.
Ancak alınan önlemlere rağmen 2008 krizinin etkisiyle Türkiye ekonomisi 2009’da %4,8 küçüldü.
Küresel ekonomik krizin Türkiye ekonomisi üzerindeki ilk etkisi para piyasalarında görüldü.
Borsada düşüşler yaşandı.
Ekonomik krizin etkisiyle ülkedeki işsizlik oranı 2007’de %9,2 iken 2008’in Ağustos ayında %9,8’e yükseldi.
Dünya piyasalarında yaşanan tüm bu olumsuzlukların Türkiye üzerindeki etkisi uygulanan istikrarlı ekonomik programla en düşük düzeyde hissedildi.
Bunun en büyük göstergesi Türkiye’de kişi başına düşen millî gelirde yıldan yıla gösteren artış oldu.
8.
1.
2.
Millî İradeye Darbeler Türkiye’de 27 Mayıs 1960, 12 Mart 1971, 12 Eylül 1980 askerî darbelerinden sonra da demokrasiye karşı hukuk dışı müdahaleler yapılmıştır.
28 Şubat 1997, 27 Nisan 2007 ve 15 Temmuz 2016 tarihlerinde yapılan askerî darbeler Türk demokrasisinin gelişimine zarar vermiştir.
28 Şubat Müdahalesi 28 Şubat Müdahalesi, dönemin iktidar ortağı Refah Partisinin kapatılması ve bazı siyasilerin yasaklanmasıyla sonuçlanan askerî bir müdahaledir.
Refah Partisi (RP) lideri Necmettin Erbakan ve Doğru Yol Partisi (DYP) lideri Tansu Çiller hükûmeti, silahlı kuvvetler tarafından istifaya zorlandı.
27 Mayıs ve 12 Eylül darbelerinin aksine askerler 28 Şubat’ta yönetime bizzat el koymadılar.
Silahlı kuvvetlerin hükûmeti görevden zorla almaması nedeniyle 28 Şubat Müdahalesi o zamana kadar gerçekleştirilmiş olan klasik darbelerden farklıdır.
4 Aralık 1995’te gerçekleştirilen seçimlerde Refah Partisinin birinci parti çıkmasına rağmen hükûmeti kurma görevi, Anavatan Partisi (ANAP) ve DoğKişi başına düşen yıllık gelirin artmasının ekonomiye sağladığı katkılar nelerdir?
Düşün ve Tartış Oku-yorum Atatürk: “Bizim görüşümüz kuvvetin, kudretin, egemenliğin idarenin doğrudan doğruya halka verilmesidir, halkın elinde bulundurulmasıdır.
Yine şüphe yok ki, bu dünyanın en kuvvetli bir esası, bir ilkesidir.” 1991 1991 Berlin Duvarı yıkıldı.
Doğu Almanya, Batı Almanya ile birleşti.
Bağımsız Devletler Topluluğu kuruldu.
8 Aralık Atatürk’ün bu görüşü doğrultusunda halkın kendi iradesi ve demokratik yolla seçtiği yöneticilerinin silah gücü ile tehdit edilmesini demokrasi ve insan hakları bakımından yorumlayınız.
Tablo 8.1: 1998-2014 Türkiye’de Kişi Başına Düşen GSYH Yıl Kişi başına düşen Gayri Safi Yurtiçi Hasıla miktarı (ABD doları) 1998 4.442,1 2002 3.580,7 2006 7.905,8 2010 10.559,8 2014 12.112,4 http://www.tuik.gov.tr 8.
Ünite 227 ru Yol Partisi koalisyonuna verildi ve yeni hükûmet kuruldu.
Fakat kurulan hükûmetin kısa bir sürede başarısız olmasının ardından 1996 yılında Doğru Yol Partisi ile Refah Partisi arasında yeni bir koalisyon kuruldu.
Koalisyon sonucu RP lideri Necmettin Erbakan başbakan oldu.
Ancak yeni hükûmete ordunun bazı üst düzey komutanlarının tepkisi oldu.
28 Şubat Müdahalesi’ne giden süreçte; - Başbakanlık Resmî Konutu’nda, kamuoyunda tartışılan bir iftar yemeği verilmesi.
-Sincan Belediyesi’nin Filistin ile dayanışma gecesi düzenlemesi ve geceye İran Büyükelçisi’nin çağrılması.
- Gecede yapılan konuşmaların ve sergilenen tiyatro oyununun içeriğinden rahatsız olunmasıyla gerginlik daha da tırmandı.
Bunun üzerine TSK, 4 Şubat 1997’de Ankara’nın Sincan ilçesinde 20 tank ve 15 zırhlı araçla şehir merkezinden geçiş yaptı.
(Görsel 8.2) Bu olay askerî müdahale tartışmalarını başlattı.
Dönemin Genelkurmay İkinci Başkanı daha sonra yaptığı bir açıklamada, tankların geçişi için “Demokrasiye balans ayarı yaptık.” ifadesini kullanmıştır.
Görsel 8.2: Sincan’da yürütülen tanklarla ilgili gazete haberi 1991 SSCB dağıldı.
25 Aralık 15 Ocak Avrupa’nın, Hırvatistan ve Slovenya’nın bağımsızlığını tanıması üzerine Yugoslavya dağıldı.
1992 Sıra Sizde Siyasi partilerin kapatılması demokrasi ile bağdaşır mı?
Görsel 8.3: Tansu Çiller ve Necmettin Erbakan Millî Güvenlik Kurulu (MGK), 28 Şubat 1997’de ‘irtica’ gündemiyle toplandı.
MGK’da yer alan askerî kanat, 18 maddelik bir karar listesi ortaya koydu.
28 Şubat MGK kararları sonrasında Yargıtay Başsavcısı, iktidardaki Refah Partisi hakkında; “Laik cumhuriyet ilkesine aykırı eylemlerin odağı olduğu” iddiasıyla kapatma davası açtı.
Bu gelişmeler karşısında Başbakan Necmettin Erbakan, başbakanlık görevini koalisyon ortağı Tansu Çiller’e (Görsel 8.3) devretmek için istifa etti.
Fakat Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel, hükûmeti kurma görevini Anavatan Partisi Genel Başkanı Mesut Yılmaz’a verdi.
30 Haziran 1997’de ANASOL-D hükûmeti kuruldu.
Yargıtayın davası 16 Ocak 1998’de sonuçlandı ve Refah Partisi kapatıldı.
Necmettin Erbakan ve parti yöneticilerine 5 yıl siyaset yasağı getirildi.
Refah Partisinin kapatılma gerekçesi olarak parti görevlilerinin laiklik karşıtı eylemlerde bulunduğu gösterildi.
XXI.
YÜZYILIN EŞİĞİNDE TÜRKİYE VE DÜNYA 228 Görsel 8.4: Hükûmet Sözcüsü’nün açıklamasıyla ilgili gazete haberi 1992 1992 TİKA kuruldu.
Hocalı Katliamı yaşandı.
27 Nisan E-Muhtırası Cumhurbaşkanı Ahmet Necdet Sezer’in görev süresinin sona erecek olması nedeniyle siyasi gerginlik arttı.
Anayasaya göre cumhurbaşkanını TBMM seçiyordu ve meclis çoğunluğu AK Parti’de olduğundan AK Partinin göstereceği adayın seçilme ihtimali yüksekti.
Bu nedenle cumhurbaşkanlığı seçimi yaklaştıkça siyasî tartışmalar şiddetlendi.
Mecliste 27 Nisan günü gerçekleşen seçimlerin ilk turuna muhalefetin de küçük desteğiyle 361 milletvekili katıldı ve 367 sayısının altında kalındı.
Aynı gün saat 23.17’de Genel Kurmay Başkanlığının resmî internet sitesinin Basın Açıklamaları ve Duyurular kısmında, daha sonradan “e-muhtıra” olarak adlandırılacak olan bir bildiri yayınlandı.
Muhtırada; laiklik konusundaki hassasiyetinden bahseden TSK, Kutlu Doğum Haftası faaliyetleri sırasında duyduğu rahatsızlığı dile getirdi.
Cumhurbaşkanlığı seçimleriyle birlikte kamuoyunda ortaya çıkan laiklikle ilgili tartışmalarda TSK’nın taraf olduğu ve laikliğin kesin savunuculuğunu üstlendiğini vurguluyordu.
“Türk Silahlı Kuvvetleri, bu niteliklerin korunması için kendisine kanunlarla verilmiş olan açık görevleri eksiksiz yerine getirme konusundaki sarsılmaz kararlılığını muhafaza etmektedir ve bu kararlılığa olan bağlılığı ile inancı kesindir.” ifadesiyle bildiri noktalanıyordu.
TSK tarafından “dinî duyguların istismar edildiği” açıklamasını yapıldı.
Yaşanan gelişmelerin “sözde değil özde rejime bağlılık” ilkesine bağlanmasıyla cumhurbaşkanlığı seçimine ve hükûmetin iç işlerine müdahale edilmekteydi.
Yayınlanan bildiri bu yönüyle bir muhtıra hüviyetine bürünmekteydi.
28 Nisan’da, Hükûmet Sözcüsü, bu bildiriye karşı hükûmet adına açıklama yaptı (Görsel 8.4).
8.
Ünite 229 1992 TEMA Vakfı kuruldu.
24 Ocak Gazeteci-yazar Uğur Mumcu suikast sonucu öldürüldü.
1993 Hükûmet Sözcüsü: “Başbakanlığa bağlı bir kurum olan Genelkurmay Başkanlığının herhangi bir konuda hükûmete karşı bir ifade kullanması, demokratik hukuk devletinde düşünülemez.
Genelkurmay Başkanlığı, hükûmet’in emrinde, görevleri anayasa ve ilgili yasalarla tayin edilmiş bir kurumdur…” sözleriyle hükûmetin; TSK’nın siyasete karışmasına karşı çıktığını ilan etti.
Böylece demokrasiye ve millî iradeye yönelmiş büyük bir saldırı bertaraf edildi.
Hükûmetin bu konudaki kararlı tutumu, halk tarafından da destek gördü.
15 Temmuz Hain Darbe Girişimi ve Milletin Zaferi 15 Temmuz 2016’da TSK içerisinde örgütlenmiş bir grup FETÖ (Fethullahçı Terör Örgütü) mensubu subay tarafından demokrasiye ve millî iradeye karşı başlatılan hain darbe girişimi, tüm yurtta yaklaşık 22 saat süren bir mücadele sonucunda bertaraf edildi.
Darbe süreci 15 Temmuz Cuma günü saat 22.00’de İstanbul Boğaziçi (15 Temmuz Şehitler Köprüsü) ve Fatih Sultan Mehmet köprülerinin bir grup asker tarafından trafiğe kapatılmasıyla başladı (Görsel 8.5).
Ardından Ankara’da TRT binası darbeciler tarafından ele geçirildi.
Meydana gelen durumun hemen ardından Çankaya Köşkü’nde bir koordinasyon merkezi kuruldu.
Başbakan Binali Yıldırım, televizyon kanallarına bağlanarak bunun bir darbe girişimi olduğunu ve bu girişime izin verilmeyeceğini açıkladı.
Görsel 8.5: 15 Temmuz gecesi eski adıyla İstanbul Boğaziçi köprüsü XXI.
YÜZYILIN EŞİĞİNDE TÜRKİYE VE DÜNYA 230 Darbeciler, Ankara Gölbaşı’ndaki Polis Özel Harekât Merkezine saldırdılar.
Burada görevli 44 polis memuru şehit edildi.
Bir diğer saldırı MİT Müsteşarlığına yapıldı.
Başka bir darbeci grup Genelkurmay Başkanlığını basarak, Genelkurmay Başkanı Orgeneral Hulusi Akar’ı rehin aldı.
Darbeci askerler Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan’a suikast yapmak için Marmaris’te kaldığı otele baskın düzenlediler.
Suikast timinden önce otelden ayrılan Cumhurbaşkanı Erdoğan, bir uçakla İstanbul Atatürk Havalimanı’na hareket etti.
Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan bu sırada çeşitli televizyon kanallarına görüntülü bağlantı gerçekleştirerek askerî kalkışmaya tepki gösterdi ve halkı darbe girişimine karşı meydanlara çıkmaya davet etti.
Küçükçekmece Başsavcısı Ali Doğan, girişimin yasadışı olduğunu belirterek darbeci askerler hakkında tutuklama kararı çıkarttı.
Darbeci askerler kendilerine karşı direnişi kırmak için savaş helikopterleri ile sivil halkın üzerine ateş açmaya başladılar.
TBMM, savaş uçakları ve savaş helikopterleri ile darbeciler tarafından bombalandı (Görsel 8.6).
Savaş helikopterleriyle Ankara Emniyet Müdürlüğüne ve Cumhurbaşkanlığı Külliyesi’ne saldırıldı.
Görsel 8.6: Darbeciler tarafından bombalanan TBMM binası Darbeci askerlerin Türk milletinin sembolü olan TBMM’yi bombalaması nasıl değerlendirilebilir?
Düşün ve Tartış 1993 1993 Türkiye internete bağlandı.
12 Nisan Süleyman Demirel cumhurbaşkanı seçildi.
16 Mayıs 8.
Ünite 231 Oku-yorum Özel Kuvvetler Komutanı Tümgeneral Zekai Aksakallı’nın darbe girişimi sırasında, koruma astsubayı Başçavuş Ömer Halisdemir’i aradığı “Sana, vatanımız ve milletimiz adına tarihi bir görev veriyorum.
Tuğgeneral Terzi vatan hainidir, isyancıdır.
Onu, karargâha girmeden öldür!
Bunun sonunda şehadet var.
Biliyorsun seninle 20 yıllık beraberliğimiz var.
Hakkını helal et” dediği belirtiliyor.
Astsubay Halisdemir ise ‘Baş üstüne komutanım, hakkım helal olsun.
Siz de helal edin’ demiş.
İddiaya göre darbeci general Semih Terzi, 10 kişilik koruma ekibiyle helikopter pistinden karargaha yürüyordu.
Karargah binasının girişinde Özel Kuvvetler Komutanlığı Koruma Astsubayı Başçavuş Ömer Halisdemir tarafından durduruldu.
Terzi ve korumaları, “Karargâha giremezsiniz.
Zekai Paşa’nın emri” dedi.
Korumalar Halisdemir’i etkisiz hale getirmek istedi.
Halisdemir ise tabancasını çekti ve darbeci Terzi’yi vurdu.
Halisdemir ise 10 koruma tarafından ateş edilerek 30 kurşunla şehit edildi.
Komisyonca hazırlanmıştır.
Darbe sürecinde yaşanan en önemli gelişme, özel kuvvetler mensubu astsubay Ömer Halisdemir’in komutanından aldığı emirle özel kuvvetleri ele geçirmeye çalışan general Semih Terzi’yi vurmasıyla yaşandı.
Bu olay darbecilerin planlarının bozulmasına yol açtı (Görsel 8.7).
Bu yaşanan süreçte halk darbeye karşı birlik olup sokaklara çıktı ve darbecilere karşı direnişe geçti.
Darbeciler sivil halkın üzerine helikopterle, tanklarla ve tüfeklerle ateş açtılar.
Ancak silahsız halkın karşısında direnemediler.
Ankara’da darbeci askerler tarafından ele geçirilen TRT binası, İstanbul’da bazı özel televizyon kanalları darbecilerin elinden kurtarıldı.
Yurdun pek çok yerinde halk kamu binalarına giderek darbecilere karşı kalkan oluşturdu.
Böylece emniyet güçleri darbeci askerleri tutuklamaya başladı.
Darbeciler tarafından ele geçirilen Atatürk Havalimanı, halkın desteğiyle darbecilerden temizlendi.
Saat 03.20’de Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan İstanbul’a geldi ve darbeye karşı sokaklara dökülen halk tarafından coşkun sevgi gösterileriyle karşılandı.
16 Temmuz Cumartesi sabahı darbe girişiminin başarısız olacağını anlayan darbeci askerler, Ankara’da sivil halkın üzerine bomba atmaya devam etti.
Fakat Boğaziçi Köprüsü, Genelkurmay Başkanlığı binası ve kuvvet komutanlıkları binaları emniyet güçleri tarafından darbecilerden geri alındı.
Savcılığın başlattığı soruşturmayla darbeye karışan ve destek veren FETÖ mensupları tutuklanmaya başlandı.
Böylece darbe girişimi bastırıldı.
15 Temmuz Darbe Girişimi, Türkiye’de daha önce yaşanmış olan demokrasi ve hukuk dışı darbe girişimlerinden çok farklıydı.
Bu darbe girişimi, TSK içine sızmış FETÖ mensuplarının sivil halka, devletin güvenlik güçlerine ve TBMM başta olmak üzere resmî kuruluşlara saldırdığı bir ihanet hareketi olarak tarihe geçti.
Türk milleti, darbecilere karşı millî iradeyi korumak adına sivil bir inisiyatif göstererek ilk kez meydanlara indi.
Yaşanan bu olayla milletin iradesinin silah ve şiddetle yenilemeyeceğini tüm dünyaya gösterildi.
15 Temmuz Darbe Girişimi sonucu 248 kişi şehit oldu ve 2196 vatandaş yaralandı.
Darbe girişiminin ardından TBMM’deki siyasi partiler darbeye karşı ortak bir bildiri yayımladılar.
Darbeciler ve onları destekleyenlerle etkin mücadele için TBMM, hükûmete anayasa gereği Olağanüstü Hâl (OHAL) uygulama yetkisi verdi ve Türkiye’de OHAL uygulaması başladı.
Sadece darbeye karışanlar değil TSK başta olmak üzere tüm kamu kuruluşlarına sızmış bulunan FETÖ mensupları ve FETÖ yapılanmasında yer alanlar için yargı süreci başlatıldı.
Milletin darbecilere karşı gösterdiği iradenin ve kazanılan zaferin ardından her yıl, 15 Temmuz Demokrasi ve Millî Birlik Günü kutlamaları gerçekleştirilmektedir.
8.
1.
3.
Terörle Mücadele Terörizmin amacı şiddet yoluyla kargaşa çıkararak toplumun direnme gücünü kırmak, bir ülkedeki siyasi ve sosyal düzeni zayıf göstererek halkın siyasal düzene desteğini azaltmaktır.
Terörizmi yöntem olarak benimseyen yasa dışı örgütler, bu yolla birtakım siyasi ve ekonomik çıkarlar sağlamayı hedeflemektedir.
Görsel 8.7: Ömer Halisdemir (1974-2016) 1993 1993 Kopenhag Zirvesi’nde Kopenhag Kriterleri belirlendi.
Tansu Çiller, Türkiye’nin ilk kadın başbakanı oldu.
XXI.
YÜZYILIN EŞİĞİNDE TÜRKİYE VE DÜNYA 232 11 Eylül 2001’deki New York (Niv York) terör saldırılarından sonra, uluslararası sistem kökten değişmiş ve terörizm devletler için en önemli tehdit hâline gelmiştir.
11 Eylül terör saldırılarının ardından ABD, dış politikasını terörizme karşı küresel bir savaşa dayandırmıştır.
Fakat bu doğrultuda ABD’nin Afganistan ve Irak’a saldırması sonucu bu ülkelerde oluşan istikrarsızlık, terör örgütlerine uygun ortam hazırlamıştır.
Orta Doğu başta olmak üzere dünyanın pek çok yerinde bazı devletler, ekonomik veya politik çıkarları gereği, diğer devletlere karşı dolaylı yıpratma ve dayatma yöntemi olarak terör örgütlerini bir silah olarak kullanmaktadırlar.
Bu devletlerin gizli destekleri sonucu terörizm, günden güne yaygınlaşmış ve uluslararası bir nitelik kazanmıştır.
Terörizmin dünya devletlerince belirlenmiş ortak bir tanımı, terörist örgütlenmeleri kendi gizli emelleri için araç olarak kullanan devletler yüzünden yapılamamaktadır.
Bu sebeple terörle mücadelede dünya devletleri birlik içinde hareket edememektedir.
Dünyada çok önemli bir stratejik konuma sahip olan Türkiye, bazı devletler tarafından istikrarsızlaştırılmak ve zayıflatılmak istenmektedir.
Güçlü bir Türkiye’nin oluşmasını engellemek isteyen devletler, terör örgütlerini kendi çıkarları doğrultusunda Türkiye’ye karşı yönlendirmekte hatta bu terörist örgütlerini bir dış politika aracı olarak kullanmaktadırlar.
Türkiye, özellikle dış destekli yardımlarla gerçekleştirilen pek çok terör hareketine maruz kalmaktadır.
Bu şekilde Türkiye’nin kaynaklarını ve dikkatini terör örgütlerine harcayarak dünya siyasetinde etkin bir rol oynamasını önlemek amaçlanmaktadır.
Türkiye’nin yakın tarihine bakıldığında birçok terör örgütü ile karşı karşıya kaldığı görülür.
Türkiye, 1973’te başlayan dış destekli bir Ermeni Terör Örgütü ASALA şiddeti ile karşılaştı.
Başta yurt dışında görevli diplomatlar olmak üzere pek çok Türk vatandaşı bu terör örgütünün kurbanı oldu.
ASALA terörünün bitirilmesinin ardından 1980’lerin sonunda PKK bölücü terör örgütü saldırıları başladı.
Günümüze kadar varlığını sürdüren PKK terörü nedeniyle pek çok güvenlik görevlisi şehit oldu, binlerce masum insan katledildi.
PKK, Türkiye’nin Doğu ve Güneydoğu bölgeleri başta olmak üzere birçok yerde güvenlik güçlerine, öğretmenlere, işçilere ve bölge halkına saldırılar düzenleyen kanlı bir örgüttür.
PKK, dış güçlerin de yardımlarıyla Türkiye’yi bölmeyi ve parçalamayı amaçlayan ayrılıkçı bir terör örgütüdür.
PKK terör örgütüyle uğraşan Türkiye, sınır komşuları olan Irak ve Suriye’de yaşanan iç istikrarsızlıklar nedeniyle, 2014 yılından itibaren bölgedeki güvenlik açığını değerlendirerek güç kazanan ve dış desteklerle büyüyen DAEŞ terör örgütünün hedefi hâline geldi.
DAEŞ, Suriye’nin kuzeyinden Türkiye’deki yerleşim birimlerine saldırılar düzenleyerek ya da Türkiye içinde düzenlediği bombalı saldırılarla terör eylemleri gerçekleştirdi.
Bu terör saldırıları sonucu pek çok güvenlik gücü şehit düştü, masum siviller hayatını kaybetti.
DAEŞ, vahşi terör faaliyetleri ile bütün dünyada ses getiren radikal bir terör örgütüdür.
Türkiye, PKK ve DAEŞ’in yanı sıra FETÖ ile de etkin bir şekilde mücadele etmektedir (Görsel 8.8).
FETÖ, halkın dinî duygularını ve yardımseverliğini istismar ederek devletin pek çok kurumunda gizli yapılanmalar gerçekleştirOku-yorum İki hareket şekli vardır: Birincisi yapılacak hiçbir şey kalmadığına inanmak, ikincisinde yapılacak hiçbir şey yoktur ama tek bir şey kalmıştır, o da ölmek.
Fakat hiç olmazsa vatan duygusu ile ulusal duygu ile insanlık duygu ve şerefi ile ölmek.
İnsan gibi ölmek, namuslu ölmek ve bunu tercih etmek vardı.
Efendiler bir insan ve insanlardan bir araya getirilmiş bir sosyal heyet ölmeye karar verirse yaşamak için, behemehal yaşar.
Fakat ölmeye çalışanlar ve ölümden kaçanlar, yaşamak için mutlaka ölürler.
Ölümün yalnız maddi olması bahis konusu değildir.
Manen dahi ölünür.
Bilinmeyen Yönleriyle Atatürk, 1998, s. 140.
Atatürk’ün bu değerlendirmesini 15 Temmuz Darbe Girişimi’ni direnen halkı göz önünde tutarak değerlendiriniz.
Görsel 8.8: Terörle mücadele Madımak Olayı yaşandı.
3 Temmuz Maastricht Antlaşması ile Avrupa Topluluğu, Avrupa Birliği adını aldı.
1993 1993 8.
Ünite 233 miş bir terör örgütüdür.
11 Aralık 2015’te Ankara Cumhuriyet Başsavcılığının talimatıyla FETÖ/Paralel Devlet Yapılanması’na (PDY) yönelik Türkiye genelinde operasyonlar başlatılmıştır.
Bu terör örgütünün yasa dışı amaçları hazırlanan fezlekede tespit edilmiştir.
FETÖ, 1999 yılından beri ABD’nin Pennsylvania (Pensilvanya) Eyaleti’nde yaşayan Fetullah Gülen’in liderliğinde kurulmuştur.
Uluslar arası güçlerin emrinde olan FETÖ, Türkiye’de devletin bütün anayasal kurumlarını, güvenlik birimlerini, mülki ve adli yapısını ele geçirmeyi amaç edinmiş bir terör örgütüdür.
FETÖ, deşifre olmasının ardından yargı ve emniyet teşkilatları içine yerleştirdiği kişilerle demokratik yolla seçilmiş Türkiye Cumhuriyeti hükûmetine karşı 17-25 Aralık Yargı Darbesi girişiminde bulundu.
Fakat başarılı olmadı.
Devletin etkin mücadelesiyle güç kaybeden FETÖ, bu kez Türk Silahlı Kuvvetleri içerisine yerleştirdiği kadrolarıyla 15 Temmuz 2016’da askerî bir darbeye kalkıştı.
Fakat hükûmetin, kararlı tavrı ve halkın sokaklara inerek darbecilere karşı direnmesiyle FETÖ’nün bu girişimi de başarısızlığa uğratıldı.
Türkiye terörle mücadelesini kararlı bir şekilde sürdüren bir devlettir.
Türkiye, karşılaştığı terör hareketleri sonucunda terör örgütlerine ve terörizme karşı sadece güvenlik önlemleri almakla yetinmeyen bir ülkedir.
Terörle mücadelede kapsamlı strateji ve politikalar üretmekte, terörün kaynağının bulunup yok edilerek çözüm oluşturulması gerektiğinin bilinciyle hareket etmektedir.
Türkiye; terörle mücadelesini askerî, siyasi, hukuki ve sosyal önlemler alarak sürdürmektedir.
Bu kapsamda askerî önlem olarak ülke içinde terör operasyonları yapılmakta, ülke dışındaki terör hedeflerine karşı sınır ötesi harekâtlar düzenlenmektedir.
Hukuki önlem olarak Olağanüstü Hâl Uygulaması gerekli görülen hâllerde hayata geçirilmektedir.
Siyasi olarak alınan önlemlerle terörle mücadele yasaları çıkarılmıştır.
Parasal kaynaklarının kurutulmasıyla terör örgütlerinin hareket alanları kısıtlanmaktadır.
Bunun yanında halkın terör konusunda bilinçlendirilmesine önem verilmektedir.
15 Temmuz Darbe Girişimi’nde olduğu gibi halkın teröre karşı devletine sahip çıkması sağlanmaya çalışılmaktadır.
Teröre karşı sürdürülen bu etkin çalışmalarla terör örgütlerinin girişimlerinin önlenebilmesi amaçlanmaktadır.
8.1.4.
Bilim, Sanat ve Spordaki Gelişmeler 1980’li yıllarda Turgut Özal’ın liberal politikalarıyla Türkiye dünyadaki gelişmelere ve rekabete açılmaya başladı.
Bu ortamda iş ve ekonomi dünyasına ek olarak yazılı medya ve bazı sivil toplum örgütleri de bu sürece katıldı.
Medyanın gelişimi Türkiye’de devlet dışındaki sivil alanların canlanıp gelişmesine yardımcı oldu.
1990’lı yıllarda özel medyanın gelişmesi Türk sinemasını olumsuz etkiledi.
Türk sinema sektörü 1990’lı yılları ekonomik kriz içinde geçirdi.
Bu süreçte sinema sektöründe çok az film üretilebildi.
Sıra Sizde Terör saldırılarının medyada tüm detayları ile verilmesi insan psikolojisinde nasıl bir etki oluşturur?
Sıra Sizde Terörle mücadele kapsamında ne gibi tedbirler alınabilir?
Cep telefonu şebekeleri hizmete açıldı.
1994 1994 5 Nisan Kararları alındı.
XXI.
YÜZYILIN EŞİĞİNDE TÜRKİYE VE DÜNYA 234 Yavuz Turgul’un yönettiği ve senaryosunu yazdığı Eşkıya filmi, 1996-1997 sezonunda 2 milyon 568 bin 339 kişi tarafından izlendi.
Böylece Türk sineması için yeni bir umut doğdu (Görsel 8.9).
1990’lı yıllarda genç bir yönetmen kuşağı ortaya çıktı.
Önceleri kısa filmlerle ve senaryolarla varlık gösteren bu kuşak zamanla Türk Sineması’na yeni bir soluk getirdi.
Sinemanın izleyici profili değişti, sinemacıların anlatımlarında belirgin değişiklikler gözlemlenmeye başladı.
2004’te, 5224 sayılı “Sinema Filmlerinin Değerlendirilmesi ve Sınıflandırılması ile Desteklenmesi Hakkında Kanun” çıkarıldı.
Bu kanun Türk Sineması için bir dönüm noktası oldu.
Bu yasa ile uluslararası değerlendirme ve sınıflandırma sistemine geçildi.
Film üretiminde ve yerli film seyirci sayılarında artış yaşanmaya başladı.
Bu artış, tüm film yapımcılarının ilgisini çekerek sinema sektörüne bir ivme kazandırdı.
2016 yılında yerli sinema sektörü, sadece vizyon gelirleriyle 690 milyon TL’lik bir gelir elde etti.
Sinema sektörünün toplam büyüklüğü 3 milyar TL’ye ulaştı.
1990’lı yıllarda Türkiye’de başlayan liberalleşme ve medyanın gelişimi, müzik alanında pop müzik tarzının gelişmesini sağladı.
1980’lerde egemen olan arabesk müziğin toplumsal temalar içeren sözleri ve melankolik müziği, artık yerini salt aşk temaları işleyen neşeli müziklere bıraktı.
1990’lı ve 2000’li yıllarda Türkiye’de spor alanında önemli gelişmeler yaşandı.
Bulgaristan Türklerinden Naim Süleymanoğlu, Türklere yapılan baskılardan kurtulmak ve Türkiye adına müsabakalara katılabilmek için 1986’da Avustralya’da düzenlenen Dünya Halter Şampiyonası’nda Türkiye Büyükelçiliğine sığınarak Türkiye’ye iltica etti (Görsel 8.10).
1993 Dünya Şampiyonası’nda üç altın madalya kazanmasının yanı sıra, iki dünya rekoru kıran Süleymanoğlu, 1994’te Bulgaristan’da yapılan Avrupa Halter Şampiyonası’nda sadece üç kaldırış yaparak üç dünya rekoru kırdı.
1988 Seul, 1992 Barcelona ve 1996 Atlanta olimpiyatları olmak üzere üç kez olimpiyat şampiyonu olan Naim Süleymanoğlu, Türkiye’nin güreş sporu dışında olimpiyatlarda altın madalya kazanan ilk sporcusu oldu.
Naim Süleymanoğlu halter kariyeri boyunca 46 dünya rekoru kırdı.
1999-2000 futbol sezonunda UEFA Kupası’nda oynama şansını elde eden Galatasaray Futbol Kulübü, bu kupayı kazanarak ilk kez bir Avrupa kupasını Türkiye’ye getiren Türk takımı oldu.
2002’de Güney Kore ile Japonya’nın ortaklaşa düzenlediği Dünya Kupası’na Türkiye A Millî Futbol Takımı, 48 yıl aranın ardından turnuvaya ikinci kez katılma başarısı gösterirken aldığı dünya üçüncülüğüyle de tarihî bir başarıya imza attı.
Bilim alanında ise en büyük başarı bir Türk bilim adamının 2015 yılında Nobel Kimya Ödülü’nü kazanmasıyla gerçekleşti.
1979’dan itibaren çalışmalarını ABD’de sürdüren Prof. Dr. Aziz Sancar, kanser hastalığı konusunda yaptığı önemli çalışmalar ve hücrelerin hasar gören DNA’ları nasıl onardığını haritalandıran araştırmaları sayesinde 2015 Nobel Kimya Ödülü’ne layık görüldü (Görsel 8.11).
Görsel 8.9: Yavuz Turgul (1946- ) Görsel 8.10: Naim Süleymanoğlu (1967-2017) Görsel 8.11: Prof.Dr.
Aziz Sancar Nobel kimya ödülünü alırken (1946- ) RTÜK Yasası mecliste kabul edildi.
Güney Afrika Cumhuriyeti’nin ilk siyahi Devlet Başkanı Nelson Mandela göreve başladı.
1994 1994 8.
Ünite 235 8.
2.
1.
SSCB’nin Dağılması ve Türk Cumhuriyetleri’nin  Bağımsızlıklarına Kavuşması SSCB’nin Dağılması Soğuk Savaş’ın taraflarından birisi olan Doğu Bloku ve bu blokun lider ülkesi SSCB, XX.
yüzyıl son çeyreğinde siyasi ve ekonomik olarak sorunlar yaşamaya başladı.
Batı Bloku ile küresel siyaset sahasında girişilen güç yarışı, Sovyet sistemini işlemez hâle getirdi.
Bu süreçte nükleer silahlanma (Görsel 8.12) ve Yıldız Savaşları adı verilen uzay çalışmaları SSCB ekonomisini olumsuz etkiledi.
SSCB sisteminin çıkmaza girmesi, Doğu Bloku’nun diğer ülkelerine de yansıdı.
Ekonomide ve sistemde yaşanan sorunlar, SSCB’nin diğer Doğu Bloku ülkeleri üzerinde kurduğu siyasi ve askerî otoriteyi sarstı.
Bu durum SSCB’nin uydu devletleri kabul edilen diğer sosyalist ülkelerin kamuoyunda daha fazla özgürlük taleplerine yol açtı.
SSCB yönetimi, 1987’de Devlet Başkanı Gorbaçov’un (Görsel 8.13) açıkladığı Glasnost ve Perestroika (Perestroyka) programlarıyla, Sovyet sisteminde şeffaflığa ve yeniden yapılanmaya gidileceğini ilan etti.
Böylece demokratik uygulamalarla totaliter yapı gevşetilerek toplumsal hareketlerin yatıştırılması hedefleniyordu.
Ayrıca devlet denetimindeki sosyalist ekonomi anlayışının yumuşatılarak ekonominin canlandırılması düşünülüyordu.
Bu adımlar atılarak Sovyet sistemindeki sorunların aşılacağı ve uluslararası sahada ABD ile rekabetin sürdürülebileceği öngörülüyordu.
SSCB Devlet Başkanı Mihail Gorbaçov, ortaya koyduğu Perestroika düşüncesiyle ile tıkanan siyasi sistemi ve devlet teşkilatını yeniden düzenlenmek istedi.
Fakat diğer yandan SSCB’yi oluşturan cumhuriyetlerde SSCB’den ayrılmaya yönelik eğilimler güçlendi.
1.
XX.
YY’daki çatışmaların çoğu neden Orta Doğu, Balkanlar ve Kafkasya’da görülmektedir?
2.
Mülteciler meselesine ne gibi çözümler üretilebilir?
Araştır Öğren Paylaş Görsel 8.13: SSCB’nin son lideri Mihail Gorbaçov (1931- ) 1994 1994 Türkiye’de Radyo-Televizyon Üst Kurulu kuruldu.
Naim Süleymanoğlu, Avrupa Halter Şampiyonası’nda dünya rekoru kırarak, üç altın madalya aldı.
8.
2.
1990 SONRASI DÜNYADAKİ GELİŞMELER Görsel 8.12: SSCB’nin nükleer silahları XXI.
YÜZYILIN EŞİĞİNDE TÜRKİYE VE DÜNYA 236 Bu sorunu aşmak için Gorbaçov, 1990’da “Egemen Devletler Birliği Antlaşması” adımını attı.
Böylece SSCB’den ayrılmaya yönelik eğilimlerin gücü azaltılacak ve hatta SSCB’yi oluşturan devletler arasında daha sıkı bir yapı kurulacaktı.
Bu doğrultuda Egemen Devletler Birliği Antlaşması imzalanması kararlaştırıldı.
Bu adımı SSCB’nin geleceği açısından iyi görmeyen ordu içindeki bazı komutanlar Gorbaçov’a karşı bir darbe yaptı.
SSCB’nin en büyük cumhuriyeti olan Rusya Federasyonu Devlet Başkanı Boris Yeltsin, darbeyi yapanlara karşı halkı direnmeye çağırdı.
Yeltsin’in çağrısıyla halk darbecilere karşı koydu.
Aynı zamanda Batılı devletler de Yeltsin’e destek verdi.
Kısa süre sonra darbe yapanlar dağılmak zorunda kaldı.
Olayın hemen ardından SSCB yapısı içinde yer alan devletlerin tamamına yakını, bağımsızlıklarını ilan ettiler.
19 Ağustos 1991’de Kremlin Sarayı’na SSCB bayrağı yerine Çarlık Dönemi’nde kullanılan Rus bayrağının çekilmesi ve ardından Sovyet Komünist Partisinin faaliyetlerine son verilmesiyle SSCB resmen dağıldı.
25 Aralık 1991 tarihinde Sovyet Sosyalist Cumhuriyetler Birliği’nin dağılmasıyla birlikte Orta Asya ve Kafkasya’da birçok devlet bağımsızlığını kazandı.
Türkiye, bu süreçte bağımsızlığına kavuşan Türk Cumhuriyetleri’ni tanıyan ilk ülke oldu.
Bağımsızlığını kazanan Kazakistan, Türkmenistan, Özbekistan, Azerbaycan ve Kırgızistan ile Türkiye’nin ortak bir dile, ortak bir hafıza ve ortak bir kültüre sahip olması bu devletlerle olan ikili ve bölgesel ilişkilerin güçlenmesine zemin hazırlamıştır (Harita 8.1).
Türkiye, SSCB’nin dağılması sonrasından sonraki süreçte Orta Asya’da bağımsızlıklarını kazanan ülkelerdeki Türkler için sosyal, ekonomik ve kültürel alanda birçok çalışma yapma gereği duymuştur.
İlk zamanlarda Türk Cumhuriyetleri’ne kısa vadeli yardımlar yapılmıştır.
Daha sonra yapılan yardımların zaman içinde uzun dönemli projelere ve kalkınma merkezli iş birliği çalışmalarına dönüşmesi planlanmıştır.
Böylece bölgede yapılacak tüm bu faaliyetleri ve dış politika önceliklerini uygulayacak, koordine edecek organizasyonlara ihtiyaç duyulmuştur.
Bu doğrultuda gerek resmî gerekse sivil kuruluşlar kurularak bu faaliyetler sürdürülmüştür.
Orta Asya Cumhuriyetleri ve Türkiye Bilgi Notu Perestroika: Rusça ‘yeniden yapılandırma’ anlamına gelen siyasi bir kavramdır.
SSCB’de gerek ekonomik gerekse katı siyasi merkeziyetçiliğin ortadan kaldırılmasına ve idareyi yenilemeye yönelik siyasi programa verilen isimdir.
Glastnost: Sovyet Komünist partisi içinde daha demokratik bir yapılanmayı hedefleyen, katı bürokratik yapıyı aşmayı ve bürokratik ayrıcalıkları ortadan kaldırmayı amaçlayan bir dizi düzenlemeye yönelik siyasi programa verilen isimdir.
Türkiye ile AB arasında Gümrük Birliği Antlaşması imzalandı.
1995 1995 Nasuh Mahruki, Everest’in zirvesine çıkan ilk Türk oldu.
Harita 8.1: Bağımsız Türk Devletleri haritası RUSYA FEDERASYONU KAZAKİSTAN KARADENİZ AKDENİZ UKRAYNA AZERBAYCAN HAZAR DENİZİ KIRGIZİSTAN TACİKİSTAN MOĞOLİSTAN İRAN AFGANİSTAN ÖZBEKİSTAN TÜRKMENİSTAN TÜRKİYE ÇİN HALK CUMHURİYETİ PAKİSTAN 0 250 1000 SURİYE IRAK ÜRDÜN MISIR SUVEYŞ KANALI SUUDİ ARABİSTAN SSCB’nin dağılmasından sonra bağımsız olan Türk Cumhuriyetleri KIBRIS AZAK D. NEPAL BASRA KÖRFEZİ K 8.
Ünite 237 Türk İşbirliği ve Koordinasyon Ajansı Başkanlığı (TİKA) Türkiye’nin SSCB sonrası dönemde Orta Asya ve Kafkasya’da yapılacak faaliyetleri ve dış politika önceliklerini uygulayacak, koordine edecek bir organizasyon ihtiyacı doğrultusunda 1992’de Dışişleri Bakanlığına bağlı olarak Türk İşbirliği ve Koordinasyon Ajansı Başkanlığı (TİKA) kurulmuştur.
(Görsel 8.14) TİKA, 1999 yılında başbakanlığa bağlanarak faaliyetlerini sürdürmüştür.
Türkiye’nin, TİKA aracılığı ile dost, kardeş ve akraba ülkelere yönelik olarak yaptığı çalışmaların temelinde, bir barış kuşağı oluşturma çabası bulunmaktadır.
SSCB sonrası süreçte TİKA’nın Türk Cumhuriyetlerindeki hedefi; bu ülkelerin kendi sosyal yapısını kurması, kendi kimliğini sağlıklı bir şekilde inşa etmesi, kültürel ve siyasi haklarını geliştirmesi, teknik altyapı konusunda eksiklerini giderebilmesi konularında destek vermekti.
Bu süreçte eğitim, sağlık, yenileme, tarımsal kalkınma, maliye, turizm ve sanayi alanında birçok proje ve faaliyet TİKA tarafından gerçekleştirildi.
1995’e kadar Orta Asya Türk Cumhuriyetlerinde ekonomik, sosyal ve kültürel faaliyetler yürüten TİKA, o tarihten itibaren eğitim ve kültürel iş birliği çalışmalarına ağırlık verdi.
Özellikle okullar, kütüphaneler, laboratuvarlar inşa edildi; üniversitelere teknik donanım yardımları yapıldı.
TİKA, dünyadaki gelişmeler doğrultusunda 2000’li yıllardan itibaren faaliyet coğrafyasını genişletti.
Türkiye’nin izlediği aktif ve ilkeli dış politikaya bağlı olarak TİKA’nın çalışma yaptığı ülkelerin sayısı her geçen gün arttı.