O yıllardaki istatistiklere bakıldığında, Atatürk dönemindeki ilköğretim kademesindeki öğrenci sayısında en yüksek artış %323 ile kız öğrencilerdeydi.
Meslek alanındaki en yüksek artış ise %352 ile kadın öğretmenlerde görüldü.
Türk kadınının bilgi, beceri ve davranış yönünden eğitilmesini amaçlayan kız enstitülerinde okuyan kız öğrencilerin sayısında %225 artış sağlandı.
Cumhuriyet kurulduğunda yükseköğretimde hiç kadın öğretim üyesi yokken, 1938 yılında bu sayı 99’a çıktı.
Kadınların sosyal hayatta erkeklerle eşit konuma gelmesini sağlayan Medeni Kanun, siyasal hayatta kadınlara seçme ve seçilme hakkı tanımamıştı.
Kadınların siyasal eşitliğe kavuşturacak ilk adım 1930’da Türk kadınına belediye seçimlerinde seçme hakkı verilmesiyle atıldı.
1933’te Türk kadını muhtarlık seçimlerine katılma hakkı elde etti.
5 Aralık 1934’te kadınlar genel seçimlerde de seçme ve seçilme haklarını kazandılar.
Böylelikle Türk kadını hem sosyal hayatta hem de siyasal hayatta tam bir eşitliğe kavuştu.
Türk kadınlarının genel seçimlerde ilk oy kullanması 1935’te gerçekleşti ve milletvekili seçilerek TBMM’ye giren 18 kadın vekil milletin temsilcisi oldu.
Medeni Kanun ve seçim yasaları sayesinde Türk kadını sosyal ve siyasi haklara dünyadaki birçok medeni ülkeden önce ulaştı.
İsviçre ve Fransa gibi çağdaş Batı ülkelerinde dahi kadınlar Türk kadınından sonra seçme ve seçilme hakkını elde etmişlerdir.
Fransa’da kadınlar 1944’te, Yunanistan’da 1952, İsviçre’de 1974’te seçme ve seçilme hakkına kavuşmuştur.
Sıra Sizde Atatürk’e verilmesi tasarlanan diğer soyadlarını araştırınız.
Görsel 3.21: Atatürk ve çağdaş Türk kadınları, 5 Mayıs 1926 1933 1934 Türk kadınlarına köy ihtiyar heyetlerine seçilme ve bu heyetleri seçme hakkı verildi.
Birinci Beş Yıllık Sanayi Planı yürürlüğe girdi.
26 Ekim Görsel 3.20 Atatürk’ün nüfus cüzdanı 3.
Ünite 123 3.
7.
1.
Türkiye İktisat Kongresi Ekonomik yönden zayıf kalan devletler, ya bağımsızlıklarını ya da tamamen varlıklarını kaybetmişlerdir.
Bu nedenle bir milletin ilerlemesinin veya gerilemesinin önemli etkenlerden biri ekonomi olmuştu.
Osmanlı Devleti XVI.
yy’da sağlıklı ekonomik sistem kurmuştu.
Bunun sonucu olarak da siyasi askerî ve sosyal alanlarda dünyanın en ileri ve güçlü devleti konumuna yükselmişti.
Fakat dünyadaki ekonomik gelişmelerin dışında kalmaya başlamasından itibaren bu üstünlüğünü yitirmişti.
XIX.
yüzyıla gelindiğinde Osmanlı Devleti; kapitülasyonlar, teknik bilgi yetersizliği, sermaye yokluğu, yeni yatırım yapacak sanayici ve tüccarların olmaması gibi nedenlerle ekonomik çıkmaza girmişti.
Uzun süren I.
Dünya Savaşı ve ardından Millî Mücadele, Türk milletinin ekonomik kaynaklarını tüketmişti.
Türk milletinin askerî ve siyasi alanda kazandığı büyük başarılar sonucu kurulan yeni Türkiye’nin, ekonomik bir savaş da vermesi gerekiyordu.
Atatürk, bu durumu tespit ederek şöyle demişti: “Siyasal, askerî zaferler ne kadar büyük olurlarsa olsunlar, ekonomik zaferlerle taçlandırılmazlarsa meydana gelen zaferler devamlı olmaz, az zamanda söner.” (Görsel 3.22) 17 Şubat 1923’te yeni Türk Devleti’nin ekonomi politikasını belirlemek ve ülkeyi kalkındırmak için Türkiye İktisat Kongresi toplandı.
Kongreye sanayici, tüccar, esnaf ve çiftçi temsilcileri katıldı.
Atatürk, kongrenin açılış konuşmasında ülke ekonomisine bir yön verilmesi gereğini hatırlattı.
Aynı zamanda yeni Türkiye’nin devlet anlayışını da: “Yeni Türkiye Devleti cihangir bir devlet olmayacaktır.
Fakat yeni Türkiye Devleti, bir ekonomik devlet olacaktır.” sözü ile işaret etmiş oldu.
Görsel 3.22: Gazi Orman Çiftliği, Ankara, 1929 Cumhuriyetin ilk yıllarında planlı ekonomi uygulamasının nedenleri ne olabilir?
Araştırınız.
Araştır Öğren Paylaş 1934 1934 Millî Musiki ve Temsil Akademisi kuruldu.
3.
7.
EKONOMİ ALANINDAKİ GELİŞMELER Soyadı Kanunu kabul edildi.
24 Kasım ATATÜRKÇÜLÜK VE TÜRK İNKILABI 124 Türkiye İktisat Kongresi’nde yapılan çalışmalar sonucu Misak-ı İktisadi benimsendi.
Ekonomi andı anlamına gelen Misak-ı İktisadi, Millî Mücadele vererek siyasal bağımsızlığını kazanan Türk milletinin, kendi kaynak ve yeterliliklerini kullanarak millî bir ekonomi kurmasını öngörüyordu.
Böylece savaşla kazanılan siyasal bağımsızlık, ekonomik bağımsızlıkla desteklenerek tam bağımsızlığa ulaşılacaktı.
Misak-ı İktisadi’den sonra sanayici, tüccar, esnaf ve çiftçi temsilcileri ekonomik bağımsızlık için alınması gereken önlemleri sıraladılar.
Kongre sonucunda millî ekonominin kurulması için şu kararlar alındı: 1.
Devlet, özel sektörün gerçekleştiremediği girişimlere bizzat el atarak ekonomik görevini yerine getirecek.
Özel sektörün teşvik edilmesi için millî bankalar kurulacak.
2.
Çiftçiden alınan aşar vergisi kaldırılacak.
Hayvancılık geliştirilecek.
Ormanlar korunup çoğaltılacak.
3.
Tarımda makineleşmeye geçilecek ve tarım makinelerinin Türkiye’de üretilmesi sağlanacak.
4.
Ham maddesi yurt içinde bulunan sanayi dalları kurulacak.
Sanayi desteklenecek, küçük imalathanelerden fabrikalara geçilecek.
5.
Demir yolu yapımına ağırlık verilecek.
Madenler millî çıkarlar doğrultusunda işletilecek.
6.
Türkiye’deki limanlardan Türk denizcilerinin yararlanabilmesi için kabotaj hakkı konusunda tam bağımsızlık sağlanacak.
7.
Yabancıların kurdukları tekellerden kaçınılacak.
Türk vatandaşlarının yerli malı kullanımı teşvik edilecek.
Alınan bu kararlar doğrultusunda yapılan yatırımlar ve düzenlemeler ekonomide verimliliği artırdı.
Uzun yıllar boyunca verilen savaşlar sonucu yıpranan ülke ekonomisi düzene girdi.
Özellikle yatırımların ve düzenlemelerin yerli imkânların kullanılarak yapılmasıyla millî kaynaklardan tasarruf sağlandı.
Ekonomide dışa bağımlılığı azalan Türkiye, buna eş olarak siyasal anlamda da gücünü artırdı.
Yeni Türkiye Cumhuriyeti ekonomik alanda toparlanmaya çalışırken 1929’da, Amerika Birleşik Devletleri’nde başlayan ve bütün dünyayı saran “Dünya Ekonomik Bunalımı” Türkiye’yi de olumsuz etkiledi.
Türkiye’nin dış ticareti genel olarak tarımsal ürün ve ham madde satımına bağlıydı.
Ekonomik bunalım sonucu dünya çapında ham madde ve tarım ürünleri fiyatlarının düşmesi Türkiye’nin dış ticaretini olumsuz etkiledi.
Dış ticaret hacminin daralması Türkiye’de iflasların yaşanmasına neden oldu.
Ticaret şirketleri, sanayiciler ve çiftçiler üretimi artırmak üzere almış oldukları kredileri ödeyemedi.
Sonuçta piyasa mekanizmasının artık işlemediği görülmeye başlandı.
Türkiye bu darboğazdan kurtulmak için devletçi ekonomi anlayışına yöneldi.
Özel girişimin gücünün yetmediği pek çok sektör desteklendi ya da devlet tarafından kuruldu.
Ayrıca planlı ekonomi anlayışı benimsendi.
Ekonomi demek her şey demektir.
Yaşamak için, mutlu olmak için, insan varlığı için ne gerekli ise onların hepsi demektir.
Sıra Sizde Sizce Misak-ı İktisadi, neden Misak-ı Millî’nin tamamlayıcısıdır?
Bilgi Notu 1929 Dünya Ekonomik Bunalımı: 24 Ekim 1929’da New York (Niv York) Borsasının çökmesiyle başlamıştır.
İki dünya savaşı arasında yaşanan ve dünyayı etkileyen ekonomik krizlerin en büyüklerinden biridir.
Birinci Dünya Savaşı yıllarının olumsuz etkileri, 1929 Dünya Ekonomik Bunalımı’nın nedenlerinin başında gelmektedir.
Savaş yıllarında tükenen mallara karşı talep artışının yaşanması geçici bir büyümeye yol açmıştır.
Bu büyümeden en fazla pay alan ülkelerde meydana gelen talep artışı enflasyona neden olmuştur.
Türk kadınlarına milletvekili seçme ve seçilme hakkı verildi.
5 Aralık 1934 İlk Türk operası “Özsoy” sahnelendi.
1935 3.
Ünite 125 3.
7.
3.
Tarım Alanındaki Gelişmeler Türkiye Cumhuriyeti kurulduğunda halkın yarıdan fazlası tarımla uğraşıyordu.
Fakat zamanın modern tarım teknikleri kullanılmadan eski yöntemlerle tarım yapılıyordu.
Köylüler, ağır ve zorlu koşullarda büyük emekler harcayarak ancak geçinebilecekleri kadar ürün elde edebiliyorlardı.
Ayrıca köylüden “aşar” adıyla ürettikleri ürünün % 10’u vergi olarak alınmaktaydı..
Zamanla bu oran daha da ağırlaşarak % 12.5’e çıkmıştı.
1934’te yürürlüğe konulan “Birinci Beş Yıllık Sanayi Planı” ile kalkınma hamlesi devlet gözetiminde ve müdahalesiyle gerçekleştirilmeye başlandı.
Bu dönemde yapılan bütün yatırımlar devletçilik ilkesiyle yapıldı.
Atatürk döneminde Misak-ı İktisadi programı çerçevesinde alınan ekonomik tedbirler sonucu kişi başına düşen millî gelir yükseldi.
Altın birikimi arttı.
Sanayi, tarım, bayındırlık ve ulaştırma faaliyetlerinde geçmiş yıllara göre mesafe kaydedildi.
Türk ekonomisi kendine yetecek hâle geldi.
3.
7.
2.
Sanayi ve Ticaret Alanındaki Gelişmeler Cumhuriyet döneminde kalkınmanın temeli sanayiye dayanıyordu.
Çünkü XIX.
yüzyıldan itibaren dünya devletleri arasında ilerlemenin ölçüsü sanayi olmuştu.
Kapitülasyonlar, Osmanlı’da yerli sanayinin kurulmasını önlemişti.
Millî Mücadele Dönemi’ndeyse büyük ölçekte sanayi kuruluşu bulunmuyordu.
Devlet, dışa bağımlılığı azaltmak adına birinci derece ihtiyaç maddelerini üretebilmek için harekete geçti.
1927’de Teşvik-i Sanayi Kanunu çıkarıldı.
Bu kanunla devlet, özel girişime destek sağlamayı millî sermayeyi güçlendirmeyi yerli sanayiyi kurmayı amaçladı.
Teşvik-i Sanayi Kanunu ile millî sermayeye ucuz devlet arazisi ve binaları tahsis edilecek, taşıma indirimleri ve vergi muafiyeti sağlanacaktı.
Bu kanun 1929 Dünya Ekonomik Bunalımı’na kadar özellikle çimento, şeker ve dokuma sektörlerinde üretim artışını sağladı.
Ancak Dünya Ekonomik Bunalımı kanunun tam anlamıyla uygulanmasını engelledi.
Ticaret ve sanayinin gelişmesini sağlamak için atılan bir diğer adım da 26 Ağustos 1924’te Türkiye İş Bankasının kurulmasıydı.
Banka, bakanlar kurulu kararıyla kurulmasına rağmen özel bir bankaydı.
İş Bankası, ticaret ve sanayi yatırımlarını desteklemiş; daha sonra kurulan bankalara da örnek olmuştur.
19 Nisan 1925’te Ticaret Bakanlığı tarafından Sanayi ve Maadin Bankası kuruldu.
Bankaya, sanayi kuruluşlarına yatırım yapmak, maden imtiyazlarını alıp işletmek görevleri verildi.
Ayrıca bu sektöre mali destek vermesi için Etibank kuruldu.
Yeraltı kaynaklarının araştırılması için MTA (Maden Tetkik Arama) Enstitüsü kuruldu.
Bunu takip eden yıllarda tekstil sektörüne öncülük etmesi amacıyla 1933’te Sümerbank kuruldu (Görsel 3.23).
Ekonomide devletçilik anlayışı doğrultusunda sanayiyi geliştirmek için Kamu İktisadi Teşekkülleri (KİT) adı verilen, işletmesini devletin üstlendiği ekonomi kuruluşları kuruldu.
Dokuma, cam ve şişe, kâğıt ve demir-çelik işletmeleri Türkiye’nin sanayileşmesine katkı sağlayan önemli kuruluşlardı (Görsel 3.24, 3.25).
Ülkeyi yabancıların açık pazarı olmaktan kurtarmak ve tam bağımsızlığı sağlamak için Cumhuriyet Dönemi’nde, sanayinin yanı sıra ticaretin canlandırılması da hedeflendi.
Sıra Sizde Cumhuriyet Dönemi’nde sanayi, neden özel sektör değil de devlet yatırımları şeklinde gerçekleşmiştir?
Görsel 3.24: Uşak Şeker Fabrikası Oku-yorum “Sümerbank Merinos Fabrikası, çok kıymetli bir eser olarak millî sevinci artıracaktır.
Bu eser, yurdun, özellikle Bursa bölgesinin endüstri gelişimine ve büyük millî ihtiyacın giderilmesine yardım edecektir.
Eserin başarılmasından Ekonomi Bakanlığını tebrik ederim.
Sümerbank direktörlüğüne teşekkür ve fabrikayı gördüğüm gibi yüksek bilgi, tam düzenli idarede, direktörüne başarı temenni ederim.” K. ATATÜRK www.isteataturk.com Görsel 3.25: Atatürk, Nazilli Dokuma Fabrikasını gezerken 1935 Görsel 3.23: Atatürk’ün Merinos Fabrikası açılışında yazdığı not Hafta tatili cumadan pazara alındı.
Etibank kuruldu.
1935 ATATÜRKÇÜLÜK VE TÜRK İNKILABI 126 Atatürk tarımda köklü bir reform yapılmasından yanaydı.
Atatürk’ün: “Türkiye’nin gerçek sahibi ve efendisi köylüdür.” sözü bu amacı işaret ediyordu.
Bu nedenle planlı ve modern bir tarım politikasına geçilmesini ve böylece Türk köylüsünün çağı yakalamasını istedi (Görsel 3.26).
Devlet tarım konusuna öncelik verdi.
1925’te çıkarılan bir kanunla aşar vergisi kaldırıldı.
Halkçılık anlayışı doğrultusunda yapılan bu hamle ile devlet, en büyük vergi kaynağından vazgeçti.
Böylece Türk köylüsünün verimli üretim yapma yolu açıldı.
Bunun yanı sıra Ziraat Bankası yeniden yapılandırıldı.
Ziraat Bankası çiftçilere kredi vermesi için bir kamu kuruluşuna dönüştürüldü.
Yine 1929’da Zirai Kredi Kooperatifleri Kanunu çıkarıldı.
Böylece ardı ardına kurulan zirai kredi kooparatifleri köylüyü ekonomik zorluklara karşı koruyan bir kalkan oldu.
Ankara’da, Yüksek Ziraat Enstitüsü kurularak çiftçilere modern tarım yapmayı öğretecek uzmanlar yetiştirilmesi hedeflendi.
1926’da çıkarılan bir kanunla da ziraatte kullanılan taşıtlar ve makineler için gereken akaryakıt ve zirai ilaçların gümrük vergisi kaldırıldı.
Böylece modern tarım teşvik edildi.
Tarım hayatının düzenlenmesi ve modernleşmesi için bizzat Atatürk öncülük yaptı.
Ankara’da kurulan Atatürk Orman Çiftliği, modern tarım yöntemlerinin uygulandığı bir örnek oldu.
Ayrıca hayvancılığın ve ormancılığın geliştirilmesi için de birtakım önlemler alındı.
Bütün bu önlemler zirai üretimi gözle görülür bir biçimde artırdı.
Harita 3.1: Demiryolları haritası (1923-1938) Görsel 3.26: Atatürk Gazi Orman Çiftliğinde Görsel 3.27: Atatürk trenle yurt gezisinde 1935 MTA Enstitüsü kuruldu.
Dil ve Tarih Coğrafya Fakültesi açıldı.
1936 Osmanlı Dönemi Cumhuriyet Dönemi K Osmanlı döneminde zayıf kalınan bir diğer ulaşım biçimi de deniz işletmeciliğiydi.
Çünkü yabancı devletlere verilen kapitülasyonlar yüzünden Türk gemicileri adeta Türkiye karasularında gemi işletemez hâle gelmişlerdi.
1 Temmuz 1926’da çıkarılan Kabotaj Kanunu ile Türk kara sularında yalnızca Türkiye Cumhuriyeti vatandaşlarına gemi işletme hakkı verildi.
Bu kanun, milliyetçilik ilkesi doğrultusunda atılan bir adımdı.
Bu kanunun sağladığı güvenceyle ilerleyen yıllarda Türk deniz ticaret filosu kurulmaya başlandı.
Bu alandaki çalışmalara mali destek sağlamak için Denizbank kuruldu.
Tıpkı demir yollarında olduğu gibi deniz yollarında da Türkiye kendi imkân ve kaynakları ile hareket eden bir ülke konuma geldi.
3.
7.
4.
Denizcilik Alanında Yapılan Çalışmalar KARADENİZ AKDENİZ KIBRIS 3.
Ünite 127 Sıra Sizde Ulaşımdaki gelişmişlik toplumsal kalkınmanın göstergesi midir?
Açıklayınız.
Görsel 3.28: Atatürk Kızılay çadırının önünde Ulusun, ulus gençlerine, çocukların sağlıkları, sağlamlıkları, gürbüzlükleri üzerine düştüğümüz, çok gerekli, bir sağlık işidir.
1936 1936 3.
7.
5.
Sağlık Alanındaki Gelişmeler Bir ülkede bireylerin sağlığı ile ilgilenmek, hastalıklarla mücadele etmek ve gelecek nesillerin sağlıklı büyümeleri için önlemler almak devletin görevlerindendir.
Toplumun sağlıklı, güçlü ve iyi gelişmiş bireylerden oluşması o toplumun ilerlemesini oluşturan etkenlerden birisidir.
Atatürk sağlık konusuna büyük önem vermiş ve şöyle demiştir: “Her ulus çocuklarının sağlıklı ve gürbüz olmaları için sağlık şartlarını temin etmek, devlet hâlinde bulunan siyasal kuruluşların en birinci görevidir.” Cumhuriyet Dönemi’nin millî sağlık politikası; vatandaşların sağlığını korumak, ölüm oranını azaltmak, nüfusu artırmak, bulaşıcı hastalıklarla mücadele etmek ve bu yolla bireylerin sağlıklı yetişmesini sağlamaktı.
Numune hastaneleri, sağlık ocakları, doğumevleri açıldı.
Sağlık hizmetlerini köylere kadar götürmek ve bulaşıcı hastalıklarla mücadele etmek hedef olarak belirlendi.
1928 yılında halk sağlığının korunmasına yönelik temel laboratuvar hizmetlerini yürütmek üzere Hıfzıssıhha Müessesesi kuruldu.
1930’da Umumi Hıfzıssıhha Kanunu çıkarıldı.
Hıfzıssıhha Kanunu ile kolera, veba, tifo, tifüs, zehirlenme, çiçek, difteri, kızıl gibi hastalıkların ilgili birimlere bildirilme mecburiyeti getirildi.
Bu tür salgın hastalıklar parasız tedavi edilmeye başlandı.
1877’de “Osmanlı Hilâl-i Ahmer Cemiyeti” olarak kurulan, 1923’te ise “Türkiye Hilâl-i Ahmer Cemiyeti” adını alan sağlık ve yardım kuruluşuna Atatürk tarafından Kızılay adı verildi (Görsel 3.28).
Kuruluş, 1935’te “Türkiye Kızılay Cemiyeti” ve 1947’de “Türkiye Kızılay Derneği” adını alarak sağlık ve sosyal yardım faaliyetlerini sürdürdü.
Sağlık hizmetlerinin yaygınlaştırılması hedefine uygun olarak 1924’te Ebe Okulu, 1925’te ise Kızılay Hemşire Okulu açıldı.
1924’te İstanbul ve Sivas’ta sağlık memurları yetiştiren okullar açıldı.
Ankara Devlet Konservatuvarı açıldı.
SEKA’nın İzmit’teki fabrikasında ilk kağıt üretildi.
ATATÜRKÇÜLÜK VE TÜRK İNKILABI 128 Toplumsal konularda ilerleme sağlanabilmesi için ne gibi ilke ve hedeflere ihtiyaç olabilir?
Araştır Öğren Paylaş Atatürkçü düşünce sistemi Türk milletinin kendi tarihî birikimleriyle çağdaş dünyaya uyumunu öngören bir sistemdir.
Bu sistemin Türk milleti için belirlediği geleceğe dönük amaçları vardır.
Bu doğrultuda farklı alanlarda gerçekleştirilen inkılaplar, Atatürkçü düşünceyi devlet ve toplum hayatında somutlaştırmayı hedefler.
Atatürkçü düşünce, egemenliğin millete ait olduğunu savunur.
Türk milletinin vatan ve millet sevgisi etrafında şekillenmesini öngörür.
Bu bağlamda millî tarihin ve Türk dilinin millet bilinci oluşturmadaki önemini önceleyerek yapılan inkılaplarla Türk millî kültürünün unsurlarını geliştirmeyi hedefler.
Böylece kendi millî kimliğinin farkında olan Türk milletinin dünya milletleri arasında bağımsız ve özgür yaşama idealini gerçekleştirmeye çalışır.
Bunun yanında kendi millî kültürüne sahip çıkacak olan Türk insanından çağdaş dünyanın değerlerini takip etme ve millî kültürünü çağdaş değerlerle kaynaştırma hedefini de gösterir.
Devletin yapısını ve sosyal hayatı çağdaşlaştırmaya yönelik inkılaplarla Türk milletini medeni dünyanın bir parçası hâline getirmeyi hedefler.
Böylece Türkiye, çağdaş ve millî değerler doğrultusunda millî birlik ve beraberliğini ülke bütünlüğü çerçevesinde gerçekçi şartlarda hayata geçirme imkanına kavuşmuş olacaktır (Görsel 3.29).
1937 Atatürk ilkeleri anayasaya girdi.
Denizbank kuruldu.
5 Şubat 1937 Sıra Sizde Atatürkçü düşünce sisteminin modern Türkiye’nin oluşumuna etkileri hakkında ne düşünüyorsunuz?
Tartışınız.
3.
8.
ATATÜRK İLKE VE  İNKILAPLARININ ÖNEMİ Görsel 3.29: Atatürk yurt gezisinde, İzmit 5 Haziran 1928 3.
Ünite 129 ATATÜRK VE GÜLLÜCE KÖYÜ MUHTARI ALİ ATATÜRK, halkın sorunlarını yerinde görmek, istek ve şikâyetlerini bizzat vatandaşın ağzından dinlemek ve çözümleri konusunda vatandaşların görüşlerinden yararlanmak için sık sık halkın içinde olma ihtiyacını duymuştur.
Halkın içinde olduğu anlarda rahatsızlık duyduğu tek husus, geçmişte kendisiyle çalışmış veya kendisini tanıyan insanların özel istekleri olmuştur.
O vefaya herkesten çok değer vermekle birlikte kişisel birtakım çıkarlar elde etmek adına bu duygunun kullanılmasının, sevgiyi ve dostluğu kirlettiğine inanırdı.
O, önderliğini kişilerin özel sorunlarını çözme noktasında değil, tüm halkın sorunlarını çözme noktasında adına yaraşır bir tarzda kullanmıştır.
Doğru, ahlakî ve insanî olan anlayış da budur.
Atatürk’ün çıkara dayanmayan dostluğa verdiği değeri yansıtması bakımından aşağıdaki anekdot ilginç bir örnektir: Yıl: 1938, Bursa ATATÜRK fabrikadan çıkar.
Kapıda önlerinde merinos koyunları duran bir kalabalık beklemektedir.
Bunlar merinos yetiştiricileri.
Aralarında Mustafa Kemal Paşa.
Güllüce köyü muhtarı Pepe Ali de bulunuyordu.
Şahit olduğumuz olayı aynen anlatıyorum: Güllüceli Ali öne çıkıp Atatürk’e yaklaştı.
-Ata’m beni tanıdın mı?
dedi.
Atatürk hemen tanıyamadı.
Fakat Pepe Ali ilâve etti: -Ben senin beş yıl emir erliğini yapan Ali’yim, der demez, büyük Atatürk’ün gözleri parladı: -Ali sen misin?
dedi.
Konuşma şöyle devam ediyordu: -O, gençsin, dinçsin Ali!
-Sağ ol Ata’m.
Anafartalar’da üç bölükle üç tümene ateş ettiğimiz, üç gün üç gece uykusuz beklediğimiz günleri hatırladın mı?
Bu sözler, Atatürk’ün gözlerini yaşarttı.
Atatürk Ali’nin sırtını okşadı ve: -Ali, dedi.
Yine bana eski günleri hatırlattın.
Sağ ol, dinç kal Ali!
Ali atıldı: -Sen de sağ ol Paşam.
Her zaman emrindeyim.
-Sıkıntın var mı?
Hayatından memnun musun?
-Hiçbir sıkıntım yok.
Sen cumhurbaşkanı oldun ben de Güllüce köyü muhtarı oldum.
Bu samimî ve candan konuşmaya tanık olanlar, emir erinin canlandırdığı anılar önünde Atatürk’ün heyecan duyduğunu gözleriyle görmüşlerdir.
ATATÜRK’TEN ANEKDOTLAR, T.C. Genel Kurmay Başkanlığı, s. 41.
İkinci Beş Yıllık Sanayi Planı yürürlüğe girdi.
1937 1938 Sümerbank Nazilli Basma Fabrikası açıldı.
ATATÜRKÇÜLÜK VE TÜRK İNKILABI 130 Atatürk İlkeleri Cumhuriyetçilik Milliyetçilik Halkçılık Laiklik Devletçilik İnkılapçılık İnkılaplar 1.
TBMM’nin açılması 2.
Saltanatın kaldırılması 3.
Cumhuriyetin ilanı 4.
Halifeliğin kaldırılması 5.
Çok partili hayata geçiş denemeleri 6.
1921 ve 1924 anayasalarının kabulü 7.
Kadınlara seçme ve seçilme hakkı verilmesi 8.
Seçmen yaşının düşü rülmesi 1.
Misak-ı iktisadi kararları 2.
Kabotaj kanununun kabulü 3.
Türk Tarih Kurumunun açılması 4.
Türk Dil Kurumunun açılması 5.
Yabancı okulların Türk Millî Eğitim Bakanlığına bağlanması 6.
Harf inkılabı 7.
Kapitülasyonların kaldırılması 1.
Aşar vergisinin kaldırılması 2.
Türk Medeni Kanunun kabulü 3.
Kadınlara seçme ve seçilme hakkı verilmesi 4.
Millet Mekteplerinin açılması 5.
Soyadı kanunun kabulü 6.
Kıyafet düzenlenmesi 1.
Halifeliğin kaldırılması 2.
Şer’iye ve Evkaf vekaletinin kaldırılması 3.
Tevhid-i tedrisat kanunu 4.
Tekke, zaviye, türbe ve medreselerin kapatılması 5.
Kılık ve kıyafette yapılan düzenlemeler 6.
Şapka kanunun kabulü 7.
Türk Medeni Kanunu’nun kabulü 1.
Türkiye İktisat Kongresi 2.
Teşvik-i Sanayi Kanunu 3.
Birinci beş yıllık sanayi planı 4.
Devlet bankalarının kurulması 5.
Kamu İktisadi Teşekküllerinin kurrulması Bütün inkılaplar bu ilke kapsamındadır Tablo 3.3: Atatürk İlkeleri ve İnkılapları 3.
Ünite 131 Atatürk’ün yukarıdaki imzalarını inceleyerek yapılan inkılapları söyleyiniz ve bu inkılapların ana fikrini yazınız.
1921 1928 1934 Bilgi-Yorum 132 III.
Ünite Sonu Ölçme ve Değerlendirme Soruları Atatürk 1925 yılı Ağustos ayında Kastamonu’ya doğru bir geziye çıktı.
25 Ağustosta Kastamonu’ya vardı.
Bu kente Atatürk daha önce hiç gelmemişti.
Büyük kurtarıcıyı ilk kez görecek olan halk heyecanla onu bekliyordu.
Atatürk, başında bir şapka ile halkı selamladı.
Halk heyecanla karşılık verdi ve bir anda herkes başındaki fesleri yere attı.
Kastamonu, tutucu olmakla tanınmış bir yerdi.
Atatürk’ün bu önemli adımı neden orada attığını herkes merak ediyordu.
Bunun nedenini soran arkadaşlarına şöyle cevap vermiştir: “Kastamonu ve dolaylarına ilk kez gidiyordum.
Halk benim başımda ne görürse onu hemen kabullenecekti.
Halbuki örneğin, İzmir’de bu işi yapsaydım, yalnız şapkamı göreceklerdi.” Atatürk halkı ne kadar iyi tanıdığını bu sözleri açıkça göstermektedir.
Ahmet Mumcu, Türk Devriminin Temelleri ve Gelişimi, s. 158.
1-2. soruları yukarıdaki metne göre cevaplayınız.
1.
Halkın Atatürk’e sevgisinin yapılan inkılapların uygulanmasına etkileri nedir?
2.
Atatürk’ün şapka inkılabı sırasında Kastamonu’daki tutumu, onun hangi kişisel özellikleri ile ilişkilendirilebilir?
Aşağıdaki soruları cevaplayınız.
3.
Tevhid-i Tedrisat (Öğretim Birliği) Kanunu’nun getirdiği kazançlar nelerdir?
4.
Tekke, zaviye ve türbelerin kapatılma nedenleri nelerdir?
5.
Türk kadınlarının siyasi, sosyal ve hukuki haklara kavuşmaları hangi düzenlemeler ve kanunlarla oldu?
6.
Saltanatın kaldırılmasının sebepleri nelerdir?
7.
Cumhuriyetçilik ile millî egemenlik arasında nasıl bir ilişki kurulabilir?
Aşağıdaki tabloya göre 8. ve 9. soruları cevaplayınız.
8.
Tabloda verilen inkılaplara baktığınızda hangileri millî bir kimlik oluşturmak için yapılmıştır?
9.
Tabloda verilen inkılaplara baktığınızda hangileri Türk milletini çağdaş dünyaya uyumlu hâle getirmek için yapılmıştır?
Aşağıdaki çoktan seçmeli soruları cevaplayınız.
10 Atatürk bir konuşmasında: “Ben Ankara’yı hükûmet merkezi yapmakla büsbütün başka bir hedef güttüm.
Türk’ün imkânsızı imkân hâline getiren gücünü dünyaya bir kere daha göstermek istedim.
Bir gün gelecek şu çorak tarlalar, yeşil ağaçların çevirdiği villaların arasından uzanan yeşil sahalar asfaltlarla bezenecek.
Hem bunu hepimiz göreceğiz.
O kadar yakında olacak.” demiştir.
Atatürk’ün bu sözleri daha çok hangi ilkesi ile ilgilidir?
A) Cumhuriyetçilik B) Milliyetçilik C) Laiklik D) Halkçılık E) İnkılâpçılık ATATÜRKÇÜLÜK VE TÜRK İNKILABI Saltanatın kaldırılması.
Türk Medeni Kanunu’nun kabulü Türk Dil Kurumunun açılması Kadınlara seçme ve seçilme hakkı verilmesi Türk Tarih Kurumunun açılması Şapka Kanunu’nun kabulü 133 3.
Ünite 11.
Atatürk’ün: “Türkiye Cumhuriyeti şeyhler, dervişler, müritler memleketi olamaz.” sözü aşağıdaki çalışmalarından hangisiyle ilgilidir?
A) Türk Dil Kurumunun açılması B) Şapka inkılabı C) Medreselerin kapatılması D) Tekke, zaviye ve türbelerin kapatılması E) Tevhid-i Tedrisat Kanunu 12.
I. Saltanatın kaldırılması  II.
Medeni Kanun’un kabulü  III.
Tevhid-i Tedrisat Kanunu’nun kabulü Yukarıda verilen gelişmelerden hangileri doğrudan Cumhuriyetçilik ilkesiyle ilgilidir?
13.
Saltanatın kaldırılması Medeni Kanun’un kabulü İstiklal Marşı’nın kabulü Halifeliğin kaldırılması Yukarıda verilen gelişmelere bakıldığında aşağıdaki ilkelerden hangisiyle ilgili olduğu söylenemez?
A) Cumhuriyetçilik B) Halkçılık C) Milliyetçilik D) Laiklik E) Devletçilik 14.
Türk kadını aşağıda verilen haklardan hangisine Medeni Kanun’la kavuşmamıştır?
A) Boşanma hakkı B) Mirastan eşit pay alma hakkı C) İstediği meslekte çalışma hakkı D) Seçme seçilme hakkı E) Çocuğunun velayetini alma hakkı 15.
Aşağıdakilerden hangisi Cumhuriyet’in ilk yıllarında sağlık alanında yapılan çalışmalar arasında yer almaz?
A) Bulaşıcı hastalıklarla mücadele edilmesi B) Doğumevlerinin açılması C) Etfal Hastanesinin açılması D) Sıhhiye Müdüriyeti Umumiyesi kurulması E) Kızılay Hemşire Okulunun açılması 16.
Atatürk’ün: “Hayatta en hakiki mürşit ilimdir, fendir.” sözü aşağıdaki ilkelerden hangisiyle doğrudan ilişkilidir?
A) Laiklik B) Devletçilik C) Milliyetçilik D) Halkçılık E) Cumhuriyetçilik 17.
Rejim tartışmaları sona ermiştir.
Devlet başkanlığı sorunu çözülmüştür.
Yukarıda verilen bilgiler aşağıdaki gelişmelerden hangisinin sonuçları arasında yer almaktadır?
A) Halifeliğin kaldırılması B) Saltanatın kaldırılması C) Cumhuriyetin ilanı D) Medeni Kanun’un kabulü E) Halk Fırkasının kurulması 18.
Türk kara sularında yük ve yolcu taşıma hakkı yalnızca Türk gemilerine verilmesi hangi gelişme sonucunda olmuştur?
A) Medeni Kanun B) Kabotaj Kanunu C) Misak-ı İktisadi ilkesi D) Teşvik-i Sanayi Kanunu E) Takrir-i Sükûn Kanunu 19.
Atatürk’ün bu sözleri aşağıdaki ilkelerden hangisi ile doğrudan ilgilidir?
A) Laiklik B) Milliyetçilik C) Halkçılık D) İnkilapçılık E) Cumhuriyetçilik Medeniyet yolunda başarı yenileşmeye bağlıdır.
Sosyal hayatta, ekonomik hayatta, ilim ve fen sahasında başarılı olmak için tek gelişme ve ilerleme yolu budur.
Hayat ve geçime egemen olan kuralların zaman ile değişme, gelişme ve yenilenmesi zorunludur.
A) Yalnız I B) Yalnız II C) Yalnız III D) I ve II E) I ve III 134 İKİ SAVAŞ ARASINDAKİ DÖNEMDE TÜRKİYE VE DÜNYA (1919-1938) 4.
ÜNİTE ATATÜRK DÖNEMİ İÇ POLİTİKA GELİŞMELERİ ATATÜRK DÖNEMİ TÜRK DIŞ POLİTİKASI (1923-1938) İKİ DÜNYA SAVAŞI ARASINDAKİ DÖNEMDE DÜNYADA MEYDANA GELEN SİYASİ VE EKONOMİK GELİŞMELER 4.
1.
4.
2.
4.
3.
134 135 Anahtar Kavramlar ► Ekonomik çöküş ► Faşizm ► Komünizm ► Nazizm ► Siyasi düşünceler ► Sosyalizm ► Uluslararası İlişkiler Ünite İçeriği ► Çok partili hayata geçiş denemeleri, ► Cumhuriyet’in ilk yıllarında rejime karşı tepkiler, ► I.
Dünya Savaşı sonrası Türkiye’nin dış ülkelerle kurulan ilişkileri, ► Atatürk Dönemi dış politika gelişmeleri, ► Atatürk’ün ölümü sonrası Türkiye’de ve dünyada yaşanan gelişmeleri öğreneceksiniz.
135 Hazırlık Soruları ► Dış politika nedir?
► I.
Dünya Savaşı sonrasında ortaya çıkan siyasal rejimler hangileridir?
Araştırınız.
► Türkiye’de neden çok partili hayata geçilmeye ihtiyaç duyuldu?
► İki savaş arası dönemde Avrupa’daki değişimler Türkiye’nin dış politikasını nasıl etkilemiştir?
İKİ SAVAŞ ARASINDAKİ DÖNEMDE TÜRKİYE VE DÜNYA 136 4.
1.
1.
I.
Meclis ve II.
Meclis 23 Nisan 1920’de kurulan TBMM (Görsel 4.1), güç şartlar altında hem millet egemenliğini sağlamış hem de Millî Mücadeleyi yönetmişti.
Ancak büyük işler başaran bu meclis artık yıpranmıştı ve meclisin yenilenmesi gerekiyordu.
Millî Mücadele’nin başlarında millî birliği bozacağı endişesiyle her türlü particilik faaliyetinden uzak durulması kararlaştırılmıştı.
Herkesin ortak amacı düşmanı yurttan atmak ve yurtta bağımsızlığı sağlamaktı.
23 Nisan 1920-1 Nisan 1923 tarihleri arasında görev yapan I. Meclis’te toplumun her kesiminden, değişik görüşlere sahip milletvekilleri bulunmaktaydı.
Fakat yaşanan bazı gelişmeler farklı görüşlerdeki milletvekillerinin gruplaşmalarına neden olmuştu.
Mecliste gruplaşmaların ortaya çıkması üzerine Mustafa Kemal Paşa kendine yakın milletvekilleriyle birlikte Anadolu ve Rumeli Müdafaa-i Hukuk Grubu’nu kurdu.
Bu gruba I.
Grup denildi.
Bunun dışında kalan milletvekillerinin oluşturduğu gruba da II.
Grup adı verildi.
Millî Mücadele Dönemi’nde Meclis’te yaşanan fikir ayrılıkları büyük zaferin kazanılmasının ardından, özellikle saltanatın kaldırılmasından sonra, daha net bir şekilde ortaya çıkmıştı.
Mustafa Kemal, Millî Mücadele sürecinde yıpranan Meclis’in yenilenmediği takdirde, millet ve memleketin ağır sorumluluklar gerektiren işlerini yürütmenin mümkün olamayacağını düşünüyordu.
Anayasaya göre de milletvekili seçimlerinin yapılması zamanı gelmişti.
Bütün bu gelişmelerin sonucunda TBMM, 1 Nisan 1923’te seçimlerin yenilenmesine karar verdi.
1.
Siyasi partiler, bir toplumda hangi işlevleri yerine getirirler?
2.
Meclisin toplum yaşamındaki etkisi ve önemi nedir?
Araştır Öğren Paylaş 1923 1923 II.
TBMM Açıldı.
Lozan Antlaşması TBMM’de onaylandı.
11 Ağustos 23 Ağustos 4.
1.
ATATÜRK DÖNEMİ  İÇ POLİTİKADAKİ GELİŞMELER Görsel 4.1: Atatürk TBMM’den çıkarken 4.
Ünite 137 Bilgi Notu I. TBMM’de ortaya çıkan gruplar arasında; Tesanüt (Dayanışma) Grubu, İstiklal Grubu, Islahat Grubu, Halk Zümresi, Müdafaa-i Hukuk Zümresi yer alır.
Sıra Sizde Çok partili hayat ile demokrasi arasındaki ilişkiyi açıklayınız.
1923’te yapılan seçimlerde II.
Grup ciddi bir varlık gösteremedi ve çoğunluğu, Mustafa Kemal’in kurduğu I.
Grup (Halk Fırkası) elde etti.
11 Ağustos 1923’te toplanan II.
Meclis’in ilk faaliyetlerinden biri, 23 Ağustos 1923’te Lozan Barış Antlaşması’nı onaylamak oldu.
Böylece tarihsel süreç içinde Millî Mücadeleyi yürüten ve vatanın kurtuluşu için görevini yapan Birinci TBMM görevini tamamlamış oldu.
1 Nisan 1923’te seçimlerin yenilenmesinden sonra İkinci TBMM olarak anılan meclis, yeni kurulan Türkiye Cumhuriyeti’nin millî ve laik yapısını güçlendirecek inkılapların yasal zeminini hazırlayacak önemli adımları atan görevler üstlendi.
Doğrudan doğruya millet egemenliğine dayanan, yöneticileri halkın oyu ile seçilen devlet rejimlerine cumhuriyet adı verilir.
Türk milletinin yaratılışına en uygun yönetim şekli olarak cumhuriyeti gören Mustafa Kemal, bu yönetim şeklinin demokrasi içinde gelişeceği inancındaydı ve cumhuriyet rejimini demokrasi ile tamamlamak istiyordu.
Halkın kendi kendini yönetmesi olarak tanımlanan demokraside kişiler, düşüncelerini savunup yayma olanağına sahiptirler.
Benzer görüşte olan kişiler bir araya gelip örgütlenebilir.
Ülke yönetiminde söz sahibi olmak amacıyla örgütlenen bu gruplara, siyasi partiler adı verilir.