Bu antlaşmaların ardından Almanya, 1926 yılında Milletler Cemiyetine üye olarak kabul edildi.
Briand-Kellog (Bıraynd-Kellog) Paktı (27 Ağustos 1928): Fransa ve ABD dışişleri bakanlarının öncülük etmesi ile başlayan görüşmeler, 27 Ağustos 1928’de dokuz devlet arasında (ABD, Fransa, İngiltere, Almanya, İtalya, Japonya, Belçika, Polonya ve Çekoslavakya) imzalandı.
Pakta daha sonra 19 Ocak 1929’da Türkiye ve yine 1929’da Sovyetler Birliği katıldı.
Briand-Kellog Paktı ile “savunmaya dayanmayan savaş” kanun dışı sayılmış ve anlaşmayı imzalayan devletler anlaşmazlıkların çözümü için savaş yoluna gitmeyeceklerini, barışçıl yöntemlere başvuracaklarını taahhüt etmişlerdir.
Bu pakt, barış ve silahsızlanma çabalarında önemli bir aşamadır fakat hayata geçirilememiştir.
4.
3.
2.
I.
Dünya Savaşı’ndan Sonra Dünya Ekonomik  Bunalımı (Kara Perşembe) Sıra Sizde Küresel çapta yaşanan ekonomik bunalımlar, ülke içinde ya da ülkeler arasında ne gibi sorunlara yol açar?
1929 Dünya Ekonomik Bunalımı, dar anlamıyla New York Borsasının çökmesidir.
Geniş anlamıyla ise kredi sistemiyle varlığını sürdüren ekonomide fazla üretimden kaynaklanan üretim-tüketim dengesizliği olarak özetlenebilir.
I.
Dünya Savaşı, özellikle Avrupa dışında üretim kapasitesinin olağanüstü artmasına sebep olmuştu ve sanayi ülkeleri ihraç ettikleri ürünlerle büyük kârlar elde etmişlerdi.
Fakat 1920’li yıllardaki tarımsal üretimdeki artış tarım ürünleri fiyatlarının düşmesine neden oldu.
Amerikan çiftçilerinin savaş sırasındaki talepleri karşılamak için üretimini artırdıkları tarım ürünleri ellerinde kaldı.
Çiftçiler, üretim fazlası ürünlerini ellerinden çıkarmak için fiyatları düşürdüler.
Ancak savaş sırasında üretimlerini artırmak amacıyla aldıkları kredileri ödemekte sıkıntıya düştüler.
ABD’de I.
Dünya Savaşı’nın getirdiği zorluklar karşısında küçük şirketler birleşmiş ve tekeller oluşturmuşlardı.
1929’a gelindiğinde Amerika ekonomisinin %50’si 200 kadar holdingin kontrolüne girmişti.
Bu dönemde Amerikan banka ve şirketlerinin çalışma esaslarını düzenleyen yasalar yetersizdi.
Atatürk İlkeleri anayasaya kondu.
1937 1937 Atatürk sahip olduğu çiftlikleri ve mallarını millete bağışladı.
4.
Ünite 153 Denetlemede ve hissedar yatırımcıların bilgilendirilmesinde büyük eksiklikler vardı.
Amerikalı zenginler bu dönemde üretim sektöründeki güvensizlikten dolayı borsaya yönelmiş ve spekülatif (yapay) hareketlenmelere de başvurmaya başlamışlardı.
Borsadaki hisse fiyatları dörde katlanırken üretim iki katına bile çıkmadı.
ABD I.
Dünya Savaşı öncesinde ve sırasında Avrupalı devletlere büyük ölçekte kredi borçlar vermişti.
Amerikan ekonomisi sıkıntıya girince ABD yönetimi bu borçların ödenmesini istedi fakat borç alan devletlerin bunu ödemesi mümkün olmadı.
Bu gelişmeler üzerine para politikasından sorumlu Amerikalı yetkililer, 1929 yazında kredileri kısıtlamaya karar verdiler.
Bu karar sonrasında New York Wall Street (Niv York Vol Sitrit) Borsası düşüşe geçti.
Yabancı yatırımcıların borsa kâğıtlarını ellerinden çıkarmaya başlamasıyla düşüş hızlandı.
“Kara Perşembe” olarak adlandırılan 24 Ekim 1929 Perşembe günü on iki milyon hissenin satışa sunulmasıyla New York borsası çöktü.
New York Borsasının çöküşüyle birlikte birçok banka battı, yüzlerce şirket iflas etti, fabrikalar kapandı.
Milyonlarca insan işsiz kaldı.
Köylerde topraklar terk edildi.
Pek çok kişi mal varlığını kaybetti, insanların yaşam koşulları kötüleşti.
1929’da Amerika’da başlayan ekonomik bunalım kısa süre sonra Avrupa’ya sıçradı ve sonrasında bütün dünyayı etkisine aldı.
Avrupada, I.
Dünya Savaşı’nın getirdiği siyasi, sosyal ve ekonomik sorunlarla uğraşılırken meydana gelen buhran, devletler arası ilişkilerde daha büyük sorunlar yaşanmasına neden oldu.
On yıl süren kargaşanın ardından çıkan II.
Dünya Savaşı’nın en büyük sebeplerinden biri de bütün dünyayı etkisine alan bu ekonomik bunalım olmuştur.
4.
3.
3.
İki Savaş Arası Dönemde Dünyaya Hâkim  Siyasi Düşünceler ve Rejimler Almanya’da Nazizm: I.
Dünya Savaşı’ndan yenik çıkan Almanya’da savaşın getirdiği yıkım ve Versay Antlaşması’nın yüklediği ağır yaptırımlar sonucu birçok siyasi, sosyal ve ekonomik çalkantı yaşandı.
Bu dönemde Almanya’da iktidarı ele geçiren Nasyonal Sosyalist Alman İşçi Partisinin (NAZİ) başına Adolf Hitler geçti.
1929 Dünya Ekonomik Bunalımı’nın Alman ekonomisi üzerindeki olumsuz etkileri, Nazi Partisine iktidar yolunu açmıştı.
Ekonomik sıkıntılar içinde boğuşan bütün toplum kesimlerine Naziler vaatlerde bulundular.
Hitler; Alman ırkının üstünlüğüne, Yahudilerin zenginliğine el koymaya ve devletin kutsallaştırılmasına dayalı totaliter bir rejim kurdu.
Naziler kendi düşüncelerinin dışındaki kişilerin ve partilerin varlığına izin vermedi.
Almanya’nın dış politikası üç ana esas üzerine şekillendirildi: 1.
Versay’ın getirdiği bütün kısıtlama ve yaptırımlardan kurtulmak.
2.
Almanya sınırları dışında yaşayan bütün Almanları bir devlet altında  toplamak.
3.
Hayat Sahası (Lebensraum) denilen yayılmacı politikayı gerçekleştirmek.
İtalya’da Faşizm: Siyasi birliğini 1870’te tamamlayan İtalya sömürgecilikte geç kalmıştı.
Sanayisi için ham madde ve pazar arayışına girdiğinde ise dünyanın büyük bölümü sömürgeci devletler tarafından paylaşılmıştı.
1938 1938 Hatay ile ilgili Türk-Fransız Askeri Antlaşması imzalandı.
Mustafa Kemal Atatürk vefat etti.
10 Kasım Bilgi Notu Liberalizm: Serbestlik, bireysel ve toplumsal özgürlük savunuculuğu anlamına gelen bir kavramdır.
Devletin ekonomiye müdahale etmemesi, arz-talep mekanizması ya da fiyat mekanizmasıyla piyasanın iktisadi ve sosyal açıdan en yararlı sonuçları üreteceğini, özel sektörün önünü açmak gerektiğini savunan ilkeye iktisadi liberalizm denir.
Bilgi Notu Kapitalizm: Batı dünyasında XV.
ve XVI.
yüzyıldan itibaren feodalizmin çözülmesiyle onun yerine geçmeye başlayan, XVIII.
ve XIX.
yüzyılda ise hâkim iktisadi örgütlenme haline gelen, sermaye egemenliğine dayalı toplumsal aşamadır.
Bilgi Notu Nazizm: Etnik milliyetçilik ile sosyalizmi birleştiren, ırkçı, anti-kapitalist, anti-semitik ve anti-Marksist bir dünya görüşüdür.
Adolf Hitler tarafından ortaya konan nasyonal sosyalizm, Nasyonal Sosyalist Alman İşçi Partisi’nin 30 Ocak 1933’ten Almanya’nın II.
Dünya Savaşı’nda teslim olduğu 8 Mayıs 1945 tarihine kadar iktidarda olduğu dönem boyunca Almanya’nın resmî ideolojisi olarak uygulanmıştır.
Bilgi Notu Faşizm: llk olarak İtalya’da Benito Mussolini tarafından oluşturulan, otoriter devlet anlayışı üzerine kurulu radikal milliyetçi siyasi bir ideolojidir.
154 İtalya I.
Dünya Savaşı’na yeni sömürgeler elde etmek için katılmıştı.
Fakat İtalya savaşın sonunda istediğini elde edemediği gibi kendisine Anadolu’da vaadedilen toprakların bir kısmı da Yunanistan’a bırakılmıştı.
Savaştan büyük bir hayal kırıklığı ile çıkan İtalya’da savaşın getirdiği ekonomik ve toplumsal sorunlar da artmıştı.
Ayrıca savaştan kaçan askerlerin ülkenin her yanında yarattığı asayişsizlik sorunları da önemli bir mesele oluşturmaktaydı.
Bu durum Benito Mussolini’nin liderliğindeki Ulusal Faşist Partinin iktidara gelmesinde etkili oldu.
Mussolini 1926’daki ünlü Scala (Sıkala) nutkunda: “Her şey devlet içinde ve devlet için, hiçbir şey devlet dışında ve başka bir şey için değildir.” diyordu.
İtalya’yı 1922’den 1943’e kadar diktatörlükle yöneten Mussolini, totaliter bir rejim kurdu.
Mussolini, Akdeniz’de eski Roma İmparatorluğu’nu yeniden kurmak istiyordu.
Bu düşünce Mussolini’nin elinde millî bir idealizm hâline geldi.
Mussolini Akdeniz’e “mare nostrum” (bizim deniz) diyordu.
1923’te İtalya Senatosundaki söylevinde de: “İtalya bir tek denize kapanıp kalamaz.
Bu deniz Adriyatik olsa bile.
Adriyatik’ten başka Akdeniz vardır.” diyerek İtalya’nın izlediği yayılmacı politikayı ortaya koyuyordu.
Mussolini’nin kurduğu faşist rejimin izlediği bu yayılmacı dış politika, bütün Doğu Akdeniz ülkelerinde büyük bir huzursuzluk yarattı.
Rusya’da Bolşevik İhtilali: Çarlık Rusyası’nda modern endüstrileşmenin başlaması işçi sınıfının ortaya çıkmasına ve Batı Avrupa’da görülen liberal dalgalanmaların Rusya’da görülmesine neden oldu.
Bu zemin üzerinde Rusya’da işçi örgütlenmeleri ve işçi partileri ortaya çıktı.
1905’te Rus-Japon savaşındaki yenilginin yarattığı hayal kırıklığı ve ekonomik yükün ağırlığı, Petersburg’da bir ayaklanmaya yol açtı.
Ayaklanma bastırıldıysa da Çar II.
Nikola, Rus Meclisini (Duma) açmayı ve bazı özgürlükleri tanımayı kabul etti.
1914’te I.
Dünya Savaşı başladığında Rusya ekonomik zorluklar ve toplumsal hareketlerle uğraşmak zorunda kaldı.
Savaşın başlaması yaşam koşullarını iyice zorlaştırdı.
Rus halkı üç yıldır aç, silahsız ve bıkkın bir şekilde kendilerine göre anlamsız bir savaşı sürdürüyordu.
Mart 1917’de başlayan ayaklanma sonucunda Çarlık yönetimi yıkıldı.
Bolşevikler hariç Rusya’daki bütün siyasi eğilimlerin katıldığı geçici bir hükûmet kuruldu.
Kurulan hükûmet, ekonomik sorunları çözemediği gibi Almanya ile savaşı da devam ettirdi.
Savaş devam ederken Rus toplumunda barış arzusu yaygınlaşmış, ordudan kaçanların sayısı çoğalmıştı.
“Barış, toprak ve ekmek” vaat eden Bolşeviklere halkın verdiği destek gittikçe arttı.
Bu gelişmeler üzerine yeniden harekete geçen Bolşevikler, geçici hükûmeti devirerek iktidarı ele geçirdiler (7 Kasım 1917) ve Brest Litowsk Antlaşması ile de savaştan çekildiler.
Topraklar kamulaştırılarak köylülere dağıtıldı, bankalar devletleştirildi.
Kadın-erkek eşitliğini sağlamaya yönelik düzenlemeler yapıldı.
Rusya’da kurulan bu sosyalist düzen, kapitalist devletleri rahatsız etti.
İtilaf Devletleri’nin desteklediği Çar yanlısı Beyaz Ordu, Sovyet yönetimine karşı saldırıya geçti.
Üç yıl süren bu iç savaş Bolşeviklerin zaferi ile sonuçlandı.
Fakat yaşanan iç savaşta on üç milyon insan ölmüş, ekonomi alt üst olmuş, sanayi üretimi dibe vurmuş ve kitlesel açlık sorunları başlamıştı.
Lenin, bunun üzerine NEP (Novaya Ekonomiçeskaya Politika) denen yeni ekonomi politikasını uygulamaya koydu.
Büyük sanayi dalları, ulaşım, bankacılık ve doğal kaynaklar dışında kalan işletmelerin özel mülkiyetine izin verildi.
Bilgi Notu Sosyalizm: Üretim araçlarının mülkiyetinin devlete ait olması, üretim ve bölüşümün toplum adına merkezi bir örgütlenmeyle devlet tarafından planlanması, özel teşebbüs ve mülkiyet hakkının olmaması yahut çok sınırlı tutulmasının öngörüldüğü toplumsal sistemdir.
Sosyalizmin ulaşacağı düşünülen son aşama ise Komünizm olacaktır.
Bilgi Notu Komünizm: Bütün malların ortaklaşa kullanıldığı ve özel mülkiyetin olmadığı toplumsal düzen.
İKİ SAVAŞ ARASINDAKİ DÖNEMDE TÜRKİYE VE DÜNYA İsmet İnönü cumhurbaşkanı seçildi.
Atatürk’ün naaşı Etnoğrafya Müzesindeki geçici kabrine kondu.
1938 1938 155 4.
Ünite Yukarıdaki fotoğraflarda, Türk halkının çeşitli kesimlerinin Atatürk’ün cenaze töreni sırasında yaşadığı duygulardan yansıyanlara bakarak Atatürk’ün liderlik anlayışını yorumlayınız.
Bilgi-Yorum 156 İKİ SAVAŞ ARASINDAKİ DÖNEMDE TÜRKİYE VE DÜNYA IV.
Ünite Sonu Ölçme ve Değerlendirme Soruları Lozan Görüşmeleri’nde Boğazlar meselesi görüşülürken işgalci devletler, savaş sırasındaki yaşadıkları sıkıntı ve acıları henüz unutmamışlardı.
Bunun için bize dediler ki:” Boğazlar arazisi sizin, fakat burada istihkâm yapamayacaksınız, asker bulunduramayacaksınız.
Fazla olarak da İstanbul’da karma bir komisyon bulunacak ve Boğazlar hakkında yapacağımız antlaşmaya bu komisyon bekçilik edecek…” Türk milleti gibi varlığı için her fedakârlığı göze alan bir efendi millet için bu şartlar çok ağırdı.
Kendi toprağımızı istediğimiz gibi müdafaa edememek, askerimizi ve silahımızı memleketin can damarından uzakta tutmak, hem de bekçi bir komisyonun bu işlere bakmasına tahammül etmek kabul edilebilir şey değildi.
Fakat uzlaşma namına geçici bir fedakârlığa razı olmakta yarar gördük.
Çünkü bir taraftan bütün isteklerimiz elde edilmişti, diğer tarafta savaşın bıraktığı izlerin derin olduğunu ve karşı tarafın ruhunun Boğazlar meselesini serbestçe müzakereye henüz müsait bulunmadığını görüyorduk.
Tan gazetesi, Türklüğün Bugünü-Türk Çocuğuna, 21 Temmuz 1936, No.451, s. 1) 1-2. soruları yukarıdaki metne göre cevaplayınız 1.
Türkiye’nin, Lozan Görüşmeleri sırasında Boğazlar konusundaki tavrını metne göre değerlendiriniz.
2.
Lozan Görüşmeleri’nde Boğazlar için alınan kararlara bakıldığında olası bir savaş durumunda Türkiye’nin yaşayabileceği sıkıntılar neler olabilirdi, tartışınız?
Aşağıdaki soruları cevaplayınız.
3.
Lozan Barış Antlaşması’ndan sonra Türkiye ile Fransa arasında yaşanan sorunlar nelerdir?
4.
Türkiye’nin Osmanlı Devleti’nden kalan borçları ödeme sürecini 1929 Dünya Ekonomik Bunalımı nasıl etkilemiştir?
5.
Adolf Hitler’in dış politikasını belirleyen üç ana esas nedir?
Aşağıdaki tabloya göre 6. ve 7. soruları cevaplayınız.
6.
1923-1930 yılları arası olaylara bakıldığında Türk dış politikasının önceliklerinin ne olduğu söylenebilir?
7.
1930-1938 yılları arası olaylara bakıldığında Türk dış politikasının önceliklerinin ne olduğu söylenebilir?
Aşağıdaki çoktan seçmeli soruları cevaplayınız.
8.
Atatürk’ün “Yurtta sulh, cihanda sulh!” düşüncesini kendisine ilke edinen Türkiye, toprak bütünlüğüne ve bağımsızlığına kast edilmesi durumunda savaştan kaçınmayacağını yaşanan çeşitli dış politik gelişmeler de göstermiştir.
Bu konuda Atatürk, komşu ve çevre ülkelerle sürekli olumlu diplomatik ilişkiler kurmaya özen göstermiştir.
Bu bilgilere bakarak aşağıdakilerden hangisine ulaşılamaz?
1923-1930 1930-1938 Nüfus mübadelesi Milletler Cemiyetine giriş  Patrikhane sorunu Bakan Antantı Yabancı okullar sorunu Montrö Boğazlar Sözleşmesi Borçlar sorunu Sadabat Paktı Adana-Mersin demir yolu  Hatay sorunu A) Türkiye’nin Milletler Cemiyetine üye olması B) Sadabat Paktı’nın kurulması C) Çok partili hayata geçiş denemelerinin yapılması D) Balkan Antantı’nın kurulması E) Hatay’ın anavatana katılması 157 4.
Ünite 9.
I. Patrikhane Meselesi II.
Hatay Sorunu III.
Nüfus Mübadelesi Sorunu Yukarıda verilen gelişmelerden hangileri Lozan Barış Antlaşması’nın imzalanmasından sonra Türk-Yunan ilişkilerinde belirleyici olmuştur?
10.
Terakkiperver Cumhuriyet Fırkası ile ilgili aşağıda verilen bilgilerden hangisi doğru değildir?
11.
I. Fransa’nın Suriye’den çekilmesi  II.
İtalya’nın Habeşistan’ı işgal etmesi III.
Almanya’nın Ren bölgesine asker sevk etmesi Yukarıda verilen gelişmelerden hangileri Boğazların statüsünün yeniden görüşülmesine neden olmuştur?
12.
Sadabat Paktı aşağıda verilen ülkelerden hangisinde imzalanmıştır?
13.
Aşağıda verilen gelişmelerden hangisi diğerlerinden daha sonra meydana gelmiştir?
14.
Lozan Antlaşması’nda Musul Sorunu nedeniyle Irak sınırı belirlenememiş, mesele İngiltere ile Türkiye arasında ikili görüşmelere bırakılmıştı.
İkili görüşmelerde bir sonuç alınamamış ve İngiltere Musul Sorunu’nu Milletler Cemiyetine taşımak istedi.
Türkiye bu duruma sıcak bakmadı.
Türkiye’nin Musul Sorunu’nun Milletler Cemiyetine taşınmasına olumsuz tavır takınmasında; I.
Milletler Cemiyetinin aldığı kararlarda  İngiltere’nin etkin olması, II.
Serbest Cumhuriyet Fırkasının kurulması  ile ülkede oluşan muhalefet, III.
Türkiye’nin henüz Milletler Cemiyeti üyesi  olmaması düşüncelerinden hangileri etkili olmuştur?
15.
I.
1929 yılında bütün dünyayı etkisi altına alan Dünya Ekonomik Bunalımı yaşanmış ve Türkiye de bu ekonomik buhrandan etkilenmişti.
Mustafa Kemal, ülke yönetiminde farklı insanlardan oluşturulacak yeni bir kadronun, baş gösteren sıkıntıların çözümünde faydalı olabileceğine inanıyordu.
II.
1930 yılına gelindiğinde birçok alanda inkılap yapılmış ve hayata geçirilmişti.
Fakat ülkede tek bir parti olduğu için siyasi rekabetin olmaması dışarıdan Türkiye’ye karşı bakışı olumsuz etkiliyordu.
Yukarıda verilen her iki olayın ortak yönüne bakarak aşağıdaki yargılardan hangisine ulaşılabilir?
A) İnkılapların niteliği Türk halkı için uygun  değildir.
B) Çok partili hayata geçiş süreci gecikmiştir.
C) Türkiye’nin dış politikası olumsuz etkilenmiştir.
D) Liberal ekonomiye geçilmesinden vazgeçilmiştir.
E) Musul Meselesi Türkiye’nin aleyhine  sonuçlanmıştır.
16.
Briand-Kellog Paktı hangi devletlerin öncülüğünde imzalanmıştır?
A) ABD-İngiltere B) ABD-Fransa C) Fransa-İngiltere D) SSCB-Almanya E) Fransa-Almanya  A) Yalnız I B) Yalnız II C) Yalnız III D) I ve III E) I, II ve III  A) Yalnız I B) Yalnız II C) I ve II D) II ve III E) I, II ve III  A) İran B) Afganistan C) Mısır D) Irak E) Suriye A) Kazım Karabekir ve arkadaşları tarafından kurulmuştur.
B) Ekonomide liberal görüş benimsenmiştir.
C) Türkiye’nin ilk muhalefet partisidir.
D) Parti programında, dinî inançlara saygılı olunduğu belirtilmiştir.
E) İzmir Suikastı’ndan sonra kapatılmıştır.
A) Halifeliğin kaldırılması B) Terakkiperver Cumhuriyet Fırkasının  kurulması C) Hatay’ın anavatana katılması D) Montrö Boğazlar Sözleşmesi’nin imzalanması E) Locarno Antlaşması’nın imzalanması  A) Yalnız I B) Yalnız II C) Yalnız III D) I ve III E) I, II ve III 158 II.
DÜNYA SAVAŞI SÜRECİNDE TÜRKİYE VE DÜNYA 5.
ÜNİTE II.
DÜNYA SAVAŞI II.
DÜNYA SAVAŞI SÜRECİNDE TÜRKİYE II.
DÜNYA SAVAŞI’NIN SONUÇLARI 5.
1.
5.
2.
5.
3.
158 159 Hazırlık Soruları ► II.
Dünya Savaşı’nın siyasal ve ekonomik sebeplerini araştırınız.
► Milletler Cemiyetinin Birleşmiş Milletlere dönüşmesinin nedenlerini  araştırınız.
► II.
Dünya Savaşı sürecinde Türkiye nasıl bir dış politika izlemiş olabilir?
Ünite İçeriği ► II.
Dünya Savaşı’nın siyasi ve ekonomik sebeplerini, ► II.
Dünya Savaşı’nın askerî ve siyasi gelişmelerini, ► Türkiye’de II.
Dünya Savaşı sürecinde yaşanan iç ve dış gelişmeleri, ► II.
Dünya Savaşı’ndan sonra dünyada yeni bir düzen kurma rekabetini, ► İsrail Devleti’nin kuruluşunu ve günümüzde yaşanan olaylardaki etkilerini öğreneceksiniz.
159 Anahtar Kavramlar ► Beş Büyükler ► Dış Politika ► Dünya siyaseti ► Kitle imha silahları ► Mihver Devletler ► Müttefik Devletler ► Orta Doğu ► Uzak Doğu ► Yıldırım Harbi II.
DÜNYA SAVAŞI SÜRECİNDE TÜRKİYE VE DÜNYA 160 Araştır Öğren Paylaş 1.
Milletler Cemiyetinin varlığı yeni bir dünya savaşının çıkmasını neden önleyememiştir?
2.
II.
Dünya Savaşı’nın bir dünya savaşı halini alması nasıl olmuştur?
5.
1.
1.
II.
Dünya Savaşı’nın Nedenleri II.
Dünya Savaşı’nda, mevcut durumdan memnun olmayan ve onu değiştirmek isteyen Mihver Devletler ile Müttefik Devletler savaşmışlardır.
Mihver Devletler Almanya, İtalya ve Japonya idi.
Müttefik Devletler ise İngiltere, Fransa, ABD ve SSCB’den oluşuyordu.
Avrupa’da I.
Dünya Savaşı’ndan sonra imzalanan Versay Antlaşması, Almanya’nın gücünün sınırlandırılması ve bir daha barışı bozamayacağı fikrine dayanıyordu.
Fakat diğer devletlerin aralarında çıkan anlaşmazlıklar Versay Antlaşması ile kurulan sistemi zayıflattı.
Bu sistemi yıkan esas gelişme, Almanya’da 1933’te iktidara Nazi Partisinin ve Adolf Hitler’in gelmesi oldu (Görsel 5.1).
Almanya kendisine siyasi, askerî ve ekonomik sınırlamalar getiren Versay Antlaşması’nın getirdiği zorlukları aştıktan sonra ikinci aşamaya geçti.
Alman ırkını tek bir bayrak altında toplama hedefini gerçekleştirme yönelik ilk adım, Avusturya’nın ilhak edilmesi oldu.
Üçüncü aşamada Alman ırkının ihtiyaçlarının karşılanabilmesi için gerekli bir “Hayat Sahası”nın ele geçirilmesi vardı.
Bu gelişme Fransa ve İngiltere ile beraber ABD’yi de rahatsız etti.
I.
Dünya Savaşı’ndan istediklerini elde edemeden hayal kırıklığıyla ayrılan İtalya’da, 1922’de Mussolini iktidara gelmiş ve aşırı milliyetçilik esasına dayalı bir yönetim kurmuştu.
İtalya’nın sömürgecilik emelleri, Mussolini ile yeniden hayat buldu.
İtalyanlar Roma İmparatorluğu’nu yeniden kurmak hevesine kapıldılar.
Bu durum Almanya ile İtalya’nın iş birliğine yol açtı.
Japonya 1920’li ve 1930’lu yıllarda Uzak Doğu’nun en güçlü devleti hâline gelmişti.
Doğal kaynaklar açısından zengin olan Mançurya ve Çin’e egemen olup Asya içlerine kadar yayılmak istiyordu.
Bu durum o bölgelerde emelleri olan ABD ve SSCB’yi rahatsız etti.
Japonya, Almanya ile 25 Kasım 1936’da 1939 1939 Almanya Polonya’yı işgal etti ve II.
Dünya Savaşı başladı.
İngiltere ve Fransa, Almanya’ya savaş ilan etti.
1 Eylül 5.
1.
II.
DÜNYA SAVAŞI Görsel 5.1: Hitler, Nazi Partisi propaganda toplantısında 5.
Ünite 161 5.
1.
2.
II.
Dünya Savaşı’nın Başlaması ve Savaşın Seyrini  Değiştiren Olaylar Anti-Komintern Paktı’nı imzalayarak komünizme karşı ülkelerinde sert tedbirler almayı kararlaştırdılar.
Bu oluşuma 6 Kasım 1937’de İtalya da katıldı ve Berlin-Roma-Tokyo Mihveri kurulmuş oldu.
Bu durum, çıkarlarını tehlikede gören İngiltere, Fransa ve Rusya’yı bir ittifaka zorladı.
Bunların yanında ABD de Anti-Komintern Pakta karşı Avrupa’nın bu güçlü devletlerinin işbirliğini gerekli görmekteydi.
Sovyetler Birliği ise bu yıllarda birkaç yönden tedirginlik içindeydi.
Uzak Doğu’da Asya’ya göz diken Japonya ile mücadele ederken Avrupa’da da Almanya’nın güçlenmesi, Hitler’in antikomünist söylemleri ve Nazi rejimi, Sovyetler Birliği’ni huzursuz ediyordu.
II.
Dünya Savaşı’nı başlatan gelişme 1 Eylül 1939’da Almanya’nın Polonya’yı işgal etmesidir.
İngiltere ve Fransa, Polonya’ya verdikleri garanti nedeniyle 3 Eylül 1939’da Almanya’ya savaş ilan ettiler (Görsel 5.2).
II.
Dünya Savaşı süreci, kendi içinde üç başlık altında ele alınabilir: Bunlardan birincisi 1939-1941 yılları arasındadır.
Bu yıllarda Avrupa’da askerî açıdan Alman üstünlüğü kesin olarak kurulmuştur.
“Yıldırım Harbi” yapan Almanya, kısa süre içinde Polonya, Hollanda ve Belçika ve ardından Fransa’yı işgal etti.
Avrupa’da Türkiye, İngiltere ve SSCB dışında Almanya ve İtalya’nın egemenliğine girmemiş ülke kalmadı.
Sıra Sizde Bir savaşın seyrini değiştirebilecek olaylar neler olabilir?
Tartışınız.
Görsel 5.2: II.
Dünya Savaşı’nın başlaması ile ilgili gazete haberi 1939 1940 Köy Enstitüleri Kanunu çıkarıldı.
Millî Korunma Kanunu çıkarıldı.
Savaşın ikinci aşaması 1941-1943 yılları arasındadır.
1941’de Almanya’nın İngiltere’ye karşı düzenlediği hava saldırıları başarısız oldu.
Bunun ardından Almanya, SSCB’ye saldırdı.
Uzak Doğu’da ise Japonya kendisine petrol ambargosu koyan ABD’ye karşı harekete geçti.
Japonya 7 Aralık 1941’de ABD’nin Pasifik üstünlüğünü simgeleyen Hawaii takımadalarından Honolulu’daki deniz ve hava üssü Pearl Harbor’a baskın yaptı.
ABD gibi askerî ve ekonomik gücü yüksek olan bir devlet ile SSCB gibi insan kaynakları ve coğrafyası çok geniş, iklimi sert olan bir devleti savaşa sürüklemek Almanya ve Japonya açısından savaşın seyrini değiştirdi.
Savaşın üçüncü aşaması ise 1943-1945 yılları arasında yaşandı.
1943 yılında Alman kuvvetlerinin Stalingrad Kuşatması kırıldı.
Çok sayıda Alman askeri, II.
DÜNYA SAVAŞI SÜRECİNDE TÜRKİYE VE DÜNYA 162 I.
Dünya Savaşı sonrasında barışı korumak ve sürdürmek amacıyla Milletler Cemiyeti kurulmuş fakat Cemiyet büyük devletlerin etkisi altında kalarak tarafsızlığını koruyamamış, devletler arasındaki sorunları çözmede yetersiz kalmış ve II.
Dünya Savaşı’nın çıkmasına engel olamamıştı.
Savaş sırasında ABD ve İngiltere, 14 Ağustos 1941’de Atlantik Bildirisi’ni yayınladılar.
Bu bildiride yer alan hükümler daha sonra Birleşmiş Milletler Antlaşması’na temel olmuştur.
Amerika’nın savaşa girmesi üzerine tekrar bir araya gelen ABD Başkanı ile İngiltere Başbakanı arasında yapılan görüşmeler sonucunda, Almanya’ya karşı savaşa katılan 26 devletin imzasıyla 1 Ocak 1942’de Birleşmiş Milletler Bildirisi yayınladı.
Bu bildiride 26 devletin Atlantik Bildirisi’ndeki ilkeleri aynen kabul ettikleri belirtilmekteydi.
Böylece savaştan sonra kurulacak olan Birleşmiş Milletler Teşkilatının ilk adımı atıldı.
Şubat 1945’te toplanan Yalta Konferansı’nda Beş Büyükler’e (ABD, SSCB, İngiltere, Fransa ve Çin) Birleşmiş Milletler kararlarını veto etme hakkının tanınmasına karar verildi.
Ayrıca 1 Mart 1945’e kadar Mihver Grubu’na savaş ilan eden devletlerin de üyeliğe alınması kabul edildi.
Aynı yıl, Birleşmiş Milletleri resmen kurmak için San Francisco Konferansı toplandı (25 Nisan 1945).
Görüşmeler sonucunda genel kurulda devletlerin eşitliği, Güvenlik Konseyindeki büyük devletlerin üyeliklerinin sürekliliği ve bu devletlerin veto haklarının varlığı kabul edildi.
Konferans sonunda Birleşmiş Milletler Teşkilatı kuruldu.
19 Nisan 1946’da Milletler Cemiyeti yetkilerini Birleşmiş Milletler Teşkilatına devretti.
5.
1.
3.
Birleşmiş Milletler Teşkilatının Kuruluşu Bilgi Notu 6 Ağustos 1945’te Enola Gay (gay) isimli savaş uçağı ile Hiroşima’ya, üzerinde Little (lidıl) Boy (Küçük Çocuk) yazan, ilk atom bombası atılmış ve ilk anda 70.000 kişi hayatını kaybetmiştir.
3 gün sonra da Nagazaki’ye, Fat (fet) Boy (Şişman Çocuk) adını verdikleri bir atom bombası daha atıldı.
Bombaların ortaya çıkardığı radyasyonun da etkisiyle kısa süre içinde iki kentte ölenlerin sayısının 500.000’i geçtiği tahmin edilmektedir.
Sıra Sizde Hiroşima ve Nagazaki’ye atılan atom bombalarının II.
Dünya Savaşı’ndaki rolünü tartışınız.
Sıra Sizde BM’nin kurucularından olan beş büyük devlete veto hakkı tanınmasını nasıl değerlendirirsiniz?
1941 1941 Atlantik Bildirisi yayınlandı.
Pearl Harlbur Baskını üzerine ABD II.
Dünya Savaşı’na girdi.
Sovyet ordusuna esir düştü.
Alman kuvvetleri geri çekilmeye başladı.
Müttefik devletler, Kuzey Afrika’yı ele geçirdikten sonra İtalya’yı savaş dışı bırakmak amacıyla 10 Temmuz 1943’te Sicilya’ya çıkarma yaptılar.
Başarısızlığa uğrayan Mussolini iktidardan düştü ve hapsedildi.
Ulusal Faşist Parti kapatıldı ve İtalya savaştan çekildi.
6 Haziran 1944’te ABD ve İngiliz kuvvetleri; yüz elli altı bin asker, beş bin gemi ve on bin uçakla Manş Denizi’ni geçerek Fransa’nın Normandiya sahiline çıkarma yaptı.
Başarıyla gerçekleştirilen çıkarma harekâtından sonra Müttefik orduları hızla ilerleyerek Fransa, Belçika ve Hollanda’yı Alman işgalinden kurtardı.
Almanya’nın doğusundan SSCB’nin, batısından da Amerikan ve İngiliz kuvvetlerinin saldırıları sonucu Müttefikler başkent Berlin’e kadar ilerlediler.
Müttefik askerlerinin başkanlık binasına yaklaştıkları sırada Hitler, intihar ederek hayatına son verdi (30 Nisan 1945).
7 Mayıs 1945’te Alman delegeleri Reims (Rems) kentinde, Almanya’nın kayıtsız şartsız teslim oluşunun belgesini imzaladı.
Böylece Avrupa’da II.
Dünya Savaşı resmen sona erdi. Avrupa’da savaş sona ermişti fakat Uzak Asya’da Japonya ile savaş devam ediyordu.
Potsdam Konferansı’nda SSCB, Japonya’ya karşı savaşmayı kabul etti.
Konferanstan sonra ABD, Japonya’yı kayıtsız şartsız teslim olmaya zorlamak için yeni geliştirdiği atom bombalarını atmayı kararlaştırdı.
6 Ağustos’ta Hiroşima’ya, 9 Ağustos’ta Nagazaki’ye atom bombası atıldı.
14 Ağustos 1945’te Japonya da kayıtsız şartsız teslim oldu.
Bilgi Notu Atlantik Bildirisi Bildiri maddelerinin özeti • Savaştan sonra toprak kazanılmayacak • Halkların onayı alınmadan toprak değişikliği yapılmayacak, • Milletler kendi geleceklerini kendileri tayin edebilecek.
(self-determinasyon) • Uluslararası mecrada iş birliği gerçekleştirilip, geliştirilecek.
• Temel ham maddelerden eşit biçimde faydalanılacak.
• İnsanlar korkudan ve açlıktan kurtarılacak.
• Açık denizlerde ticaret serbestliği mümkün olabilecek.
• Mihver devletler silahtan arındırılıp savaştan sonra da topyekun silahsızlanmaya gidilecek.
5.
Ünite 163 II.
Dünya Savaşı sırasında iki düşman grup ama üç farklı ideoloji (Faşizm, Komünizm ve Kapitalizm) birbirleriyle kıyasıya bir savaşa tutuşmuşlardı.
Türkiye birbirleriyle savaşan iki grup tarafından da II.
Dünya Savaşı’nın içine çekilmek istendi.
Türkiye uyguladığı dış politika sayesinde II.
Dünya Savaşı’na girmemeyi başardı.
1 Eylül 1939’da Almanya’nın Polonya’yı işgali ile II.
Dünya Savaşı fiilen başladı.
Türkiye tarafsız olduğunu duyurdu.
Kasım ve Aralık 1942’de savaşın seyri değişmeye başladı.
Stalingrad’da Alman ilerleyişi durduruldu.
Kuzey Afrika’da da Almanlar yenildi ve Müttefik kuvvetler İtalya’ya asker çıkardılar.
Savaşın kısa sürede bitirilmesi için Müttefikler, Balkanlar üzerinden Almanya’ya yeni bir cephe açmak istediler.
Ayrıca Kızıl Ordu’nun ve dolayısıyla komünizmin Doğu Avrupa’ya girmesini de önlemiş olacaklarını düşünüyorlardı.
Bunun için Türkiye’nin savaşa girmeye ikna edilmesi gerekiyordu.
İngiltere Başbakanı gizlice Adana’ya gelerek Cumhurbaşkanı İsmet İnönü ile görüştü (30 Ocak 1943).
Kasım ve Aralık aylarında da ABD Başkanı ve İngiltere Başbakanı ile İsmet İnönü arasında Kahire Görüşmeleri oldu (Görsel 5.3).
İsmet İnönü, Türk ordusunun asker ve malzeme yetersizliğini öne sürerek Türkiye’yi savaşa sokmak yerine zaman kazanmayı tercih etti.
Şubat 1945’te toplanan Yalta Konferansı’nda savaştan sonra kurulacak olan dünya sisteminin nitelikleri belirlendi.
Bu sistemi yürütecek uluslararası bir örgütün kurulması kararı (Birleşmiş Milletler) alındı.
1 Mart 1945’te kadar Almanya ve müttefiklerine savaş ilan edecek devletlerin de kurucu üyeliğe alınacağı açıklandı.
Türkiye de bu gelişmeler üzerine 23 Şubat 1945’te Almanya’ya savaş ilan etti.
5.
2.
1.
Savaş Döneminde Türkiye’nin Dış Politikası Araştır Öğren Paylaş Savaşlar sizce neden devletlerin dış politikalarında ve ülke içi siyasetlerinde değişimlere neden olur?
Sıra Sizde Savaş sırasında tarafsız ülkeler ne tür baskılara maruz kalabilir?
Tartışınız.
1942 1942 Birleşmiş Milletler Bildirisi yayınladı.
Türkiye’de Ekmek Karnesi uygulaması başladı.
5.
2.
II.
DÜNYA SAVAŞI SÜRECİNDE TÜRKİYE Görsel 5.3: İngiltere Başbakanı Churchill, Türkiye Cumhurbaşkanı İnönü, ABD Başkanı Roosevelt Kahire Görüşmelerinde Bilgi Notu II.
Dünya Savaşı’nda Türkiye-Almanya ilişkileri: 1939’da II.
Dünya Savaşı fiilen başladı.
Türkiye tarafsız olduğunu duyurdu ve 1941’de Türk-Alman Saldırmazlık Antlaşması imzalanıdı.
Arnavutluk’un İtalya tarafından işgali üzerine İngiltere Türkiye’ye işbirliği teklifinde bulundu.
Türkiye İtalya’nın Balkanlar ve Akdeniz üzerinde egemenlik kurma girişiminden rahatsız olduysa da İngiltere’nin teklifini kabul etmesi Mihver’e karşı açıkça cephe almak demekti.
Aynı günlerde Almanya Türkiye’ye en kuvvetli diplomatı Franz Von Papen’i tayin etti.
Bunu yaparken amacı Türkiye’nin İngiltere cephesine katılmasına engel olmaktı.
Bilgi Notu Türki-Fransız-İngiliz Karşılıklı Yardım Antlaşması (Ankara Antlaşması): Türkiye 19 Ekim 1939’da Ankara’da İngiltere ve Fransa ile üçlü bir ittifak imzaladı.
Buna göre İngiltere ve Fransa bir Avrupa devletinin saldırısına uğrarsa Türkiye tarafsız kalacak fakat Balkanlarda Yunanistan ve Romanya’ya verdikleri garantiler yüzünden savaşa girerse Türkiye onların yanında savaşa girecekti.
Antlaşma Türkiye’yi Sovyetler Birliği ile bir silahlı çatışmaya sürükleyecek olursa, ittifak işlemeyecekti.
II.
DÜNYA SAVAŞI SÜRECİNDE TÜRKİYE VE DÜNYA 164 Sıra Sizde Savaş sırasında bir toplumda ne tür sıkıntılar ortaya çıkabilir?
Sizce böyle durumlarda devlet ne gibi önlemler almalıdır?
Görsel 5.4: Ekmek karnesi ile ilgili gazete haberi 1942 1943 Varlık Vergisi Kanunu çıkarıldı.
İtalya savaştan çekildi.
5.
2.
2.
II.
Dünya Savaşı Sürecinde Türkiye’deki Ekonomik,  Toplumsal ve Politik Gelişmeler Türkiye, II.
Dünya Savaşı’na fiilen katılmamış ancak savaşın getirdiği ağır ekonomik koşulları tüm zorluklarıyla yaşamıştı.
Savaş başlayınca Türkiye’de kısmi seferberlik ilan edilmiş, üretimi gerçekleştiren genç nüfusun önemli bölümü silahaltına alınmış ve ülke bütçesinin büyük kısmı savunma giderlerine ayrılmıştı.
Türkiye, ekonomisini savaşın olumsuz etkilerinden korumak amacıyla birtakım vergi ve yükümlülükler getirdi.
Fakat bunların uygulanması sırasında yaşanan suistimaller, haksızlıklar ve tutarsızlıklar büyük şikâyetlere de neden oldu.
Millî Korunma Kanunu (18 Ocak 1940): II Dünya Savaşı’nın başlaması üzerine ekonomiyi ve fiyatları denetim altına almak için Millî Korunma Kanunu çıkarıldı ve böylece savaş ekonomisi uygulaması başladı.
Bu kanunla devletin ekonomiye müdahale olanakları genişledi ve özel girişim devletin vesayeti altına girdi.
Fakat üretim artışında yaşanan sorunlar ve ithalattaki imkânsızlıklar yüzünden birçok ürün ve mal yetersiz seviyeye düştü ve karaborsa oluştu.
Kanundan istenilen sonuçlar elde edilemeyince fiyatlar serbest bırakıldı.
Çiftçi, tüccar ve sanayicinin durumu iyileşti.
Fakat sabit ücretle geçinen dar gelirlilerin durumu çok zorlaştı.
Yüksek enflasyonla birlikte fiyatların çok artması büyük tepkilere yol açtı.
Üretimin düşmesi, silah altına alınan askerlerin ve halkın zorunlu ihtiyaçlarının karşılanamaması hükûmeti yeni tedbirler almaya sevketti.
1942’de ailelerin günlük ekmek ihtiyacı belirlenerek halka ekmek karneleri verildi.
Halk, günlük ekmek ihtiyaçlarını karnelerinde yazılı olan miktar kadar alabiliyordu (Görsel 5.4).
Bilgi Notu Polonya Sendromu Türkiye-Almanya ilişkilerinin düzelmeye başladığı bir dönemde Almanya, 22 Haziran 1941’de Sovyetler Birliği’ne saldırmıştır.
Türkiye, Almanya’nın Sovyetler Birliğiʼni işgale başlaması ile rahatlamış ve böylece Alman-Sovyet baskısı ihtimali ortadan kalkmıştır.