Bu dönemin 20-30 yaş arası genç yetişkinlik, 40-65 yaş arası ileri yetişkinlik dönemi diye adlandırılır.
Genç yetişkinliğin temel özellikleri: Bedeni gelişme ve olgunlaşma tamamlanmıştır.
Güç ve kuvvetteki artış ile zihnî kapasite en üst seviyededir.
İlgiler derinleşir, girişilen işler yürekten yapılır.
Toplumsal roller bütünüyle benimsenmiştir.
İnsanlar 20 yaş civarında temel yetişkinlik kimliği oluştururlar.
Bu anlamda kişi kendi görevlerini yaparak topluma katkılar sağladığı bir döneme girer.
Değer yargıları belirginleşir, geleceğe yönelik önemli kararlar alınır ve hayat planları yapılır.
Çocukluk ve ergenlikte çok hızlı olan bilişsel süreçler, genç yetişkinlikte sabit kalır.
Yıllar içinde toplanan bu bilgi hem mesleki amaçlar için hem de özel yaşamda uygulanır.
İleri yetişkinlik dönemi, gelişimde inişe geçişin belirtilerini taşır.
Bedensel hastalıklar ile kilo artışı görülmesine rağmen düşünme ve yaratıcılık yeteneğinde azalma görülmez.
Aile ilişkilerinin en zengin olduğu dönemdir.
Eşler refahı korumak, mesleki sorumluluklarını geliştirmek, yaşlı anne babalarla ilgilenmek, toplum için yararlı olmak gibi işlerle ilgilenirler.
Bu dönem meslekte en üretken olunan yılları kapsar ve emeklilikten yaşlılığa geçişi belirleyen toplumsal bir dönüm noktasıyla sona erer.
2.5.6 Yaşlılık Döneminin Gelişimsel Özellikleri Aslında yetişkinlik ve yaşlılık arasında kesin bir sınır yoktur.
Gelişim psikologları günümüzde 65-85 arasını genç yaşlı, 85 ve ilerisini yaşlı olarak isimlendirmektedirler.
Bu dönemde kalsiyum azalmasına bağlı olarak iskelet ve kas sistemindeki rahatsızlıklar hareket serbestliğini kısıtlar.
Sağlık sorunları baş gösterir.
Yaşlılar gençlere göre daha az bilişsel enerjiye ve kaynağa sahip oldukları için bu dönemde en fazla etkilenen bellek sürecidir.
Ayrıca bilgileri bellekte uzun süre tutma gücü zamanla azalır.
Bu nedenle yaşlılar yeni bilgileri organize etme ve değerlendirme konusunda fazla başarılı olamazlar ancak irdeleme yeteneği ömrün sonuna kadar devam eder.
Emekliliğin ardından birey, kendine özgü  Genç yetişkinlik döneminin en önemli gelişimsel özellikleri şunlardır: Evlilik, yüksekokul, askerlik, bir iş sahibi olma aile ve toplumla yeni ilişkiler kurmaktır.
İleri yetişkinlikteki gelişim özellikleri şunlardır: Yurttaşlık ve toplumsal sorumluluklarını yerine getirme, yaşamak için ekonomik bir standart oluşturma ve sürdürme, boş zaman etkinliklerini gerçekleştirme, ergen çocuklara sorumlu ve mutlu yetişkinler olmada yardım etme, orta yaşın fizyolojik değişimlerini kabul edip bunlara uyum sağlama, yaşlı anne babaya uyum sağlamaktır.
56 rolleri, beklentileri ve sorumlulukları olan yeni bir toplumsal konuma geçer.
Azalan rollere ve artan boş zamana karşın toplumsal değişim olumsuz yöndedir.
Yaşlılar kendi yaşamlarına dönüp baktıklarında ego bütünlüğüne ulaşmış olanlar iç huzuru duyarlar.
Bu dönemde evlilik doyumu önemlidir.
Eş kaybı önemli bir problemdir.
Yaşlılıkta arkadaşlık yaşam doyumunu artıran faktörlerden biridir.
Yaşlılık döneminin gelişimsel özellikleri şunlardır: Sağlıkla ilgili sorunlara, gelir azalmasına, eşin ölümüne uyum sağlamak, yaş grubuyla yakınlık kurmak, toplumsal ve yurttaşlık sorumluluklarını yürütmek, yaşamını ekonomik durumuna ve sağlık koşullarına uygun bir şekilde düzenlemektir.
Görsel 2.11 Yaşlanmak dağa tırmanmak gibidir.
Çıktıkça yorgunluğunuz artar, nefesiniz daralır ama görüş açınız genişler.
I.
Gelişim özellikleriyle ilgili verilen ipuçlarının karşısına ilgili gelişim dönemlerini yazınız.
II.
Aşağıda Kohlberg’in araştırmasında kullandığı ahlaki ikilem örneğini okuyunuz.
Örnek olayı tablo 2’ de verilen ahlaki gelişim dönemlerinin özelliklerini dikkate alarak değişik yaşlardan çocukların verebilecekleri cevapları analiz ediniz.
Ahlaki İkilem Örneği  Avrupa’da bir kadın, hasta ve ölmek üzeredir.
Son zamanlarda hayatını kurtarabilecek ilaç, aynı kasabada oturan bir eczacı tarafından bulunmuştur.
Eczacı, ilaç için 2000 dolar istemektedir.
Bu fiyat, ilacın maliyetinin on katıdır.
Hasta kadının kocası Heinz, borç para alabileceği herkese gider fakat topladığı paralar, ilaç fiyatının yarısı kadardır.
Heinz eczacıya karısının ölmek üzere olduğunu söyleyerek ya ilacı biraz ucuza satmasını ya da daha sonra ödemesine izin vermesini ister ancak eczacı kabul etmez.
Heinz çaresiz bir durumdadır.
Eczanenin camını kırarak karısı için ilacı çalar.
Bu durumda hasta kadının kocası ne yapmalıydı, niçin?
III.
Çocuklarda bilişsel, sosyal, duygusal gelişim dönemlerinin hangi yaşlarda gerçekleştiğini bilmek eğitim açısından anne babalara, öğretmenlere nasıl katkı sağlayabilir?
2.
UYGULAMA Gelişim Özellikleri Gelişim Dönemi 1.
Orta yaşın fizyolojik değişimlerini kabul edip bunlara uyum sağlama 2.
Hızla gelişen ve oranları değişen bedene uyum gösterme 3.
Sosyal ve fiziksel gerçekliği kavramlarla tanımlama 4.
Eş seçme 5.
Anneye bağlanmak ve ona bağımlılık geliştirme 6.
Azalan güç ve çabuk bozulabilen sağlık durumuna uyum gösterme 57 Duyum: İnsan beyni dış dünyaya duyu sistemleri olan görme, işitme, koku, dokunma ve tat aracılığıyla bağlanmaktadır.
Davranışı başlatan uyarıcıların fark edilmesi duyu organlarının önemini ön plana çıkarır çünkü uyarıcıların duyu organları aracılığı ile elektrik akımına dönüştürülüp beyne ulaşması duyumları meydana getirir.
Belli başlı duyumlar şunlardır: Görme Duyumu: Bu duyumla ilgili duyu organı gözdür.
Göze gelen ışık görme duyumunu oluşturur.
Görme duyumu gözde bulunan ve elektromanyetik ışınıma duyarlı olan alıcılarda başlar.
Bu alıcılar ağ tabadaki çubukcuk ve konilerdir.
İnsandaki görme duyumu, dalga boyu mor ötesinin üstünde ve kızıl ötesinin altında kalan bölgede gerçekleşir.
İşitme Duyumu: Bu duyumla ilgili duyu organı kulaktır.
Ses dalgalarının kulak zarını mekanik olarak titreştirmesiyle başlar.
Bu titreşimler iç kulaktaki salyangoz biçiminde içi sıvı dolu kısmı titreştirir.
Sıvının titreşmesiyle alıcı sinir hücreleri, mekanik enerjiyi elektriksel, kimyasal enerjiye dönüştürür ve beyne iletir.
Koku Duyumu: Koku duyumu burun boşluğundaki koku alıcılarında başlar.
Bu duyumu maddelerden yayılan gaz hâlindeki kimyasal moleküller ortaya çıkarır.
İnsanlar 10.000 ile 40.000 arasında farklı kokuyu ayırt edebilir.
Tat Duyumu: Bu duyumla ilgili duyusal alıcılar dil, damak ve boğazda bulunur.
Tat alıcıları tat tomurcuklarıdır.
Tat duyumunu tükürükte çözünebilen kimyasal maddeler oluşturur.
Acı, tatlı, ekşi ve tuzlu olmak üzere 4 temel tat vardır.
Dilin uç kısmı tatlı ve tuzluya, yan kısımları ekşiye, arka kısmı ise acıya duyarlıdır.
Dokunma Duyumu: Derinin bir şeye dokunmasından ya da herhangi bir şeyin deri üzerine basınç yapmasından meydana gelir.
Bu duyum, alt deride bulunan ince sinir ipliklerinin dışardan gelen etkileri alıp beyne 2.6 DUYUM VE ÖZELLİKLERİ Psikoloji biliminin temel şemasını yani davranışı oluşturan uyarıcı-tepki bağındaki uyarıcıyı canlılar nasıl fark eder?
DÜŞÜNELİM Görsel 2.12 İşitme, görme, koklama ve tat duyumu 58 iletmeleriyle oluşur.
Derideki alıcıların sağladığı duyumlar katı ya da yumuşak, kuru ya da yaş, düzgün ya da pütürlü, sıcaklık ile acı ve ağrıdır.
Hareket ve Kas Duyumu: Bu duyum bedenimizin ve hareketlerimizin bilincinde olmamızı sağlar.
Gözlerimiz kapalı da olsa ayakta olduğumuzu biliriz, elimizi yanılmadan kulağımıza götürebiliriz.
Hâl (durum) Duyumu: Bize iç organlarımız hakkında bilgi verir.
Açlık susuzluk, yorgunluk, mide bulantısı gibi durumlar örnek gösterilebilir.
Denge Duyumu: Bu duyumu sağlayan mekanizma iç kulaktaki yarım daire kanallarında bulunur.
Bu mekanizma sayesinde organizmada denge sağlanır.
Örneğin, kedi sırt üstü düşmekte olduğu yerden bu sayede dört ayak konumuna geçer.
Duyum, dışsal bir uyarıcıyla ilgili ilk farkındalığımızdır.
Bu nedenle çevremizi ve kendi bedenimizi tanımamız duyu organları aracılığı ile olur.
Duyular, organizmanın çevreye açılan pencereleri gibidir.
Hem bedenden hem de çevreden gelen etkileri ancak duyumlar aracılığıyla alabiliriz.
Onlar olmazsa hiçbir yaşamsal faaliyeti yerine getirmemiz mümkün olmaz.
Bu da yaşamamakla aynı anlama gelir.
Duyumun Özellikleri Duymun meydana gelmesi için; a.
Uyarıcı kaynağa ihtiyaç vardır.
(Işık, ısı, basınç, açlık gibi) b. Duyumun gerçekleşmesi uyarıcıyı alacak duyu organlarının sağlam ve yeterli olmasına bağlıdır.
c.
Duyum nörofizyolojik bir olaydır.
Bu nedenleuyarıcıyı beyne iletecek duyum sinirleri ve sağlıklı bir beyin gereklidir.
d. Uyarıcının iletilebileceği ortamın uygun olması gerekir.
(Örneğin, ses madde ortamında yayılırken, boşlukta yayılmaz.)
e. Uyarıcının şiddetinin duyum eşikleri arasında olması gerekir.
Görsel 2.13 Duyu organları ile alınan uyarım, sinirler yoluyla beyindeki ilgili merkeze iletilir.
59 2.6.1 Duyum Eşiği Organizmanın duyu organlarının, uyarıcıyı fark etmeye başladığı noktadır.
Eşik bir uyarıcının farkına ne zaman vardığımızı belirler.
Alt eşik, üst eşik ve farklılaşma eşiği olmak üzere üçe ayrılır: 1.
Alt Duyum Eşiği: Duyu organlarının bir uyarıcıyı fark etmeye başladığı en düşük (alt) noktadır.
2.
Üst Duyum Eşiği: Duyu organlarının bir uyarıcıyı fark etmeye başladığı en yüksek (üst) noktadır.
Örneğin, insan gözü 380 (alt eşik) ile 760 (üst eşik) milimikron arası ışınları görür.
Bu nedenle kızıl ötesi ve mor ötesi ışınları göremeyiz.
Kulağımız da ise bu sınırlar 20—20.000 frekans arasıdır.
Örneğin, deprem oluşumuna yol açan fay hatlarının kırılması ile ortaya çıkan sesi insanlar duyamazken, hayvanların bu sesi duydukları o bölgeyi terk etmelerinden anlaşılmaktadır.
Duyum eşikleri insandan insana değişebileceği gibi, hayvanlar arasında da çeşitlilik gösterir.
Bir kurbağa sinek vızıltısını çok rahat duyabilirken, yanında patlayan silah sesini duyumsayamaz.
3.
Farklılaşma Eşiği: Uyarıcının şiddetinde oluşan değişikliğin denek tarafından fark edilebilmesi için gerekli olan en az miktara denir.
Örneğin, 15 ve 16, 15 ve 17, 15 ve 18 gramlık ağırlıklar bir deneğin ellerine verilse ve hangi elindekinin daha ağır olduğu sorulsa, denek bu ağırlıkları doğru bir şekilde birbirinden ayıramaz.
Deneğin iki ağırlık arasındaki farkı duyumsayabilmesi için ikinci ağırlığın en az 20 grama çıkarılması gerekir.
2.7 UYARILMA VE DAVRANIŞ İçimizden ya da dışımızdan gelen, duyu organları tarafından alınabilecek şiddetdeki uyarıcıların organizmayı etkilemesine uyarım adı verilir.
İnsan için uyarılma bir zorunluluktur.
Çevreden gelen uyarıcıların organizmanın uyum durumunu bozacak şekilde şiddetli veya az olduğu zaman organizma bu duruma uyum sağlayamaz.
Hatta hiçbir iç ya da dış uyarıcının etki etmediği, hiçbir uyarımın olmadığı durumda yaşamdan söz edilemez.
Görsel 2.14 Bazı hayvanların duyum eşiği insanlara nazaran daha gelişmiştir.
Bir kişide herhangi bir duyum oluşması için gerekli minumum fiziksel enerji şiddetine mutlak eşik denir.
Mutlak eşik değerleri şunlardır: 1.
Tat: 500 lt bir suda 1 gram sofra tuzu 2.
Koku: Üç odalı bir evde yayılan bir damla parfüm.
3.
Dokunma: Bir sineğin kanadının 1 cm yükseklikten yanağınıza çarpması 4.
İşitme: Oldukça sessiz bir ortamda 6 metre uzaklıktan bir kol saatinin sesi 5.
Görme: Karanlıkta 50 km uzaklıktan bir mum ışığının alevi 60 2.7.1 Yetersiz Uyarılma Organizmanın, normalin altında uyarılmasına yani normal etkinlikte bulunmasına yetmeyecek kadar az uyarıcı almasına denir.
Örneğin, sürekli karanlık ve sessiz bir odada bulunan bir kimse yetersiz uyarılmaktadır.
Uyarıcı bakımından fakirleştirilmiş ses, görme, dokunma duyumları özel gereç ve ortamlarla azaltılan deneklerin yer aldığı deneylerde, deneklerin algılamalarında bozulmalar olmuş, zekâ becerilerinde geçici gerilemelere rastlanmış ve hatta davranışsal bozukluklarla (hayal görme gibi) karşılaşılmıştır.
Bu durumun uzun sürdüğü ortamlarda büyütülen organizmaların bilişsel ve gelişimsel olarak gerilikler gösterdiği saptanmıştır.
Organizmanın yaşamını normal bir şekilde sürdürebilmesi için yeterli uyarıma ihtiyacı vardır.
Mahkumlara verilen hücre cezasının istenmeyen bir ceza olmasının temelinde yetersiz uyarımın bulunmasıdır.
2.7.2 Aşırı Uyarılma Bir iç ya da dış uyarıcının organizmayı normal şiddet ve sürenin üzerinde etkilemesidir.
Aşırı ses, gürültü, hava kirliliği, aşırı üzüntü, açlık, susuzluk gibi.
Uyarıcı seviyesinin çok fazla olduğu bu durum da aynı yetersiz uyarımda olduğu gibi benzer rahatsızlıklar oluşturur.
Örneğin, çok gürültülü ortamlarda çalışan kişilerde yorgunluk, uyum bozukluğu, huzursuzluk, gerilim hatta işitme kaybı oluşması gibi.
Aşırı uyarılma uzun sürerse organizma direnme gücünü kaybeder ve hiç tepki göstermez olur.
2.8 ALIŞMA VE DUYARLILAŞMA Organizma aşırı ve yetersiz uyarımların etkisinden kurtulunca içinde bulunduğu ortama göre kendini ayarlar.
Yani fizyolojik olarak duyu organları çevreye uyum sağlar ve tepki vermemeye başlar.
Bu sürece duyusal uyum adı verilir.
Örneğin karanlık bir ortama girildiğinde hiçbir şey göremezsiniz.
Bir süre sonra görme organının uyum yeteneği sayesinde ortamı görmeye başlarız.
Duyusal uyum sayesinde çevremizde süregiden belirli uyarıcılara dikkat etmemeye başlarız.
Duyusal uyum olmasaydı yani iç ve dış çevreden gelen uyarıcıların tümünün sürekli farkında olsaydınız, sınıfta ders dinlemek için dikkatinizi toplayamaz, Görsel 2.15 İnsan için uyarılma bir ihtiyaçtır.
Görsel 2.16 Trafik yoğunluğu modern hayatın en büyük problemidir.
Görsel 2.17 Çalışanlar ortamdaki kokuyu hissetmezler.
61 Görsel 2.18 Damlaların sesi bir süre sonra gürültü etkisi oluşturur.
okuduğunuz kitabı anlamakta güçlük çekerdiniz.
Duyusal uyumun yararlı olmadığı yerlerde organizma koruyucu mekanizmalar geliştirmiştir.
Örneğin, elimiz ateşe değdiğinde veya dişimiz ağrıdığında, ağrıya uyum yapmama sayesinde kendimize zarar verecek unsurlardan korunmuş oluruz.
Alışma ve duyarlılaşmada da bir uyum söz konusudur.
Hatta gündelik dilde bu kavramlar aynı anlamda kullanılırlar ancak duyusal uyum fizyolojik kökenliyken, alışma ve duyarlılaşma yaşantı sonucu gerçekleşir.
Alışma: Duyu organlarının aynı şiddet seviyesini koruyan bir uyarıcıya sürekli maruz kalması sonucu bu uyarıcının ilk etkisini giderek kaybetmesi ve bu uyarıcıya karşı tepkinin giderek zayıflaması veya tepkinin ortadan kalkmasıdır.
Örneğin, uyuduğumuz odadaki saatin tik tak seslerini kulağımızın bir süre sonra duymaması (sese alışma), sürülen parfüm kokusunu burnumuzun bir süre sonra alamaması (kokuya alışma)gibi.
Duygusal alışma olgusu duyarsızlaşmaya yol açar.
Örneğin babasından sürekli azar işiten bir çocuğun bir süre sonra uyarılara hiç aldırış etmemesi gibi psikolojik uyarıcılara karşı duygulardaki zayıflama duyarsızlaşmadır.
Alışma göz dışındaki bütün duyu organları için geçerlidir.
Göz sürekli kıpırtı içinde olduğu için görüntü retinada hep aynı yere düşüp gözde alışmaya neden olmaz.
Duyarlılaşma: Duyarlılaşma da uyarıcının tekrarlanması sonucu gelişir ancak bu defa, tekrarlanan uyarıcının etkisi giderek artar, bu uyarıcıya karşı ortaya çıkan davranış giderek kuvvetlenir.
Yani alışmanın tam tersidir.
Örneğin açık kalan bir musluktan gelen damlayan su sesi bir müddet sonra bizim için işkence hâlini alabilir.
Şiddetli bir patlama sesinden sonra diğer seslere tepkide daha duyarlı hale gelinebilir.
Alışma ve duyarlılaşma tekrarlar vasıtasıyla oluşmasına karşın sonuç olarak birbirine zıt sonuçlara ulaşan iki durumdur.
Alışma etkileri tepkide bir azalma ile, duyarlılaşma etkileri de tepkide bir artma ile kendisini gösterir.
Alışma ve duyarlılaşma süreçleri ortaya çıkan davranışın gücünü düzenlemeye hizmet eder.
Her ikisi de bizi ilgisiz şeyler üzerinde enerji harcamaktan korur ve hareketlerimizi önemli şeyler üzerine odaklamamıza izin verir.
62 Aşağıdaki tabloda verilen açıklamaları ilgili olduğu kavramla eşleştiriniz.
3.
UYGULAMA 1.
Denize ilk girdiğinde üşüyen birine kısa bir süre sonra suyun ısının normal gelmesi a-Yetersiz uyarım 2.
Büyük bir deprem geçiren birinin küçük ölçekli sallantıları da hissetmeye başlaması b-Duyarsızlaşma 3.
Avukatlığın ilk yıllarında icra işlemlerinde çok üzülen birinin ilerleyen yıllarda durumdan etkilenmemesi c-Duyarlılaşma 4.
Uyarıcının şiddeti duyum eşiği sınırları dışında veya alt eşiğe yakın düzeyde olması d-Duyusal uyum 5.
Uyarıcıların duyu organları aracılığı ile sinir akımına dönüştürülerek beyne ulaşması ile oluşan duyusal bilgi e-Duyum eşiği 6.
Bir uyarıcının duyu organları tarafından alınabilecek güce ulaştığı nokta f- Duyum 7.
Bedenimizin ve hareketlerimizin bilincinde olmamızı sağlar.
g-Farklılaşma eşiği 8.
Bir uyarıcının şiddetinin değiştiğinin organizma tarafından fark edilebilmesi için gerekli asgari miktar h-Hareket ve kas duyumu 2.9 ALGI Duyu organları tarafından alınan uyarıcıların beyin tarafından yorumlanıp anlamlandırılması sürecine algılama denir.
Biz dünyayı duyu organlarımız yoluyla algılarız.
Bu bakımdan bizim her duyuma ilişkin algılarımız vardır.
Duyumlar algının ön koşuludur.
Örneğin dilin tat alması duyumdur, aldığımız tadın çay olduğunu anlamak ise algıdır.
Kulağın bir ses işitmesi duyumdur, işittiğimiz sesin telefonumuzun sesi olduğunu anlamak algıdır.
Bu nedenle algı duyumların bilgisidir denebilir.
Sadece duyumlara sahip olsaydık tepki vermemiz, hayatta kalmamız ve uyum sağlamamız mümkün olmazdı.
2.9.1 Nesne Algılama  Algı kendisini oluşturan duyumların toplamından daha fazla bir şey ifade eder.
Tüm algılardaki ortak özellik, duyusal bilginin daima nesnelere dönüştürülmesidir.
Kolun Sadece duyumlara sahip olsaydık ve onları anlamlandıramasaydık sizce ne olurdu?
DÜŞÜNELİM 63 üzerinden gelen bir dizi basınç duyumu sürünen bir böcek olarak algılanır.
Uzaktan gelen sirene benzer ses, yaklaşan bir cankurtaran olarak işitilir.
Örneklerden de anlaşılacağı gibi insanlar sadece duyum ve uyarıcı topluluklarını değil, devamlı olarak nesne algılarlar.
Nesne algısı insanların duyu organları ve sinir sistemlerinin doğuştan gelen bir özelliği olsa da kısmen öğrenmeye de dayalıdır.
Kişinin nesneleri isimlendirebilmesi ve bunların işlevlerini belirtebilmesi öğrenmeyle olur.
Nesne algılamasında bazı örgütleyici süreçler rol oynar.
Bu süreçler; şekil-zeminin birbirinden ayırt edilmesi, uyarıcıların bir örüntüye gruplanması ve uyarımdaki boşlukları doldurularak algılanmasıdır.
Örneğin, görsel 2.
23’e baktığınızda buradaki siyah alan daha önce gördüğünüz belirli bir cisme benzemese bile, siz onu cisim gibi görürsünüz.
2.9.2 Algısal Değişmezlik Nesnelerin içinde bulunduğu koşullar (perspektifi, aydınlanması, yakınlık-uzaklığı) değişmesine rağmen o nesneyi sabit ve değişmez olarak algılama eğilimidir.
Algıda değişmezliğin olabilmesi için daha önce ilgili nesnenin bilinmesi gerekir.
Büyüklük, şekil, parlaklık (renk) değişmezliği olmak üzere 3’ e ayrılır: 1.
Büyüklük Değişmezliği: Boyutlarını daha önceden bildiğimiz nesnelerin uzaktan ve çeşitli açılardan farklı büyüklükte görünseler de hep aynı algılanmalarıdır.
Gökyüzündeki uçağı küçük olarak görmemize rağmen biz onu yine de gerçek büyüklüğünde algılarız.
Bu durum, kısmen bellekte depolanan nesnenin göreceli büyüklüğü ile ilgili bilgiyi içeren deneyime, kısmen de uzaklık ipuçlarına bağlıdır.
2.
Şekil Değişmezliği: Nasıl olduğunu bildiğimiz bir nesnenin şeklinin hangi açıdan bakarsak bakalım onu daima aynı biçimde algılamamızdır.
Arkadaşımız saç ve kıyafetini değiştirse de biz onu yine de aynı arkadaşımız olarak algılarız.
3.
Renk değişmezliği: Daha önce rengini ve parlaklığını bildiğimiz nesnelerin içinde bulunduğu ortamın ışık miktarı, açısı değişmesine rağmen Görsel 2.19 Nesnelerin retina üzerindeki görüntüleri büyüyüp küçülse de onları sürekli olarak aynı boyutta algılarız.
64 nesnenin aynı parlaklıkta veya renkte algılanmasıdır.
Bahçemizdeki ağacın yaprakları karanlıkta daha koyu, güneş ışığında daha açık görünmesine rağmen biz onu hep aynı renk olarak algılarız.
2.9.3 Derinlik Algısı İki boyutlu retinal görüntünün üç boyutlu bir görüntüye dönüştürülmesine derinlik algılaması denir.
Gözün ağ tabakası, fiziki olarak gördüğümüz nesneleri sağ-sol (en), yukarı-aşağı (boy) gibi iki boyut üzerine görme kabiliyetine sahiptir fakat buna rağmen biz nesneleri üç boyutlu (en-boy-derinlik) olarak algılarız.
Bu işlev merkezî sinir sisteminde farklı mekanizmaların birlikte çalışması ile gerçekleşir.
Bu mekanizmalar nesnelerin uzaklığını ve derinliğini belirlemek için bazı ipuçları kullanırlar.
Tek gözün kullandığı (monoküler) ipuçları ile iki gözün kullandığı (binoküler) ipuçları.
Bu ipuçları sayesinde sürekli olarak bizimle nesneler arasındaki mesafeyi değerlendiririz.
Örneğin iki nesnenin aynı büyüklükte olmasını beklediğimiz hâlde aynı büyüklükte olmadıkları zaman meydana gelen monoküler derinlik ipucudur.
Bu durumda iki nesneden daha büyük olanı veya daha alt plandaki bir nesne bize daha yakında, küçük olanı ya da yatay olarak daha yukarı plandaki bir nesne ise daha uzakta gibi görünür.
Bir nesneye yakınsak onu daha aydınlık ve parlak görürüz.
Belirsiz ve üzeri gölgeli olan şeyler bize daha uzakmış görünür.
Nesneler üst üste bindiği zaman üstte olan nesne daha yakında, altta olan nesne daha uzakta görünür.
Derinlik algısı sadece çevresel etkenlerin sonucu değildir.
Organik bazı etmenlerin de rolü vardır.
Gözümüzün uzak ya da yakın cisimlere bakarken yaptığı uyum, çift gözle bakma, çift gözle alınan imgelerin birbirine uymazlığı da derinlik algısının oluşmasında etkendir.
Örneğin, yakındaki bir nesneyi görmek için gözleri hareket ettiren kasların içe, uzaktaki bir nesneyi görmek için dışa doğru hareket etmesinden kaynaklanan binoküler derinlik ipucudur.
Görsel 2.20 Paralel olan çizgiler, bizden uzaklaştıkça birbirine yaklaşıyormuş gibi görünür.
65 2.10 ALGIYI ETKILEYEN FAKTÖRLER Dikkat: Büyük, şiddetli, aniden otaya çıkan, yeni, tekrarlanan, hareket eden, birey için önemli olan uyarıcılar dikkat çeker.
Hazırlayıcı Kurulum: İnsanın dikkati, birçok uyaran söz konusuyken neden “A” ya değil de “B” ye yönelmektedir?
Bu sorunun cevabı “Organizma, algılamaya hazır olduğu uyaranı algılamaktadır” şeklinde verilebilir.
Örneğin bir jeolog ve bir kuş meraklısı alan gezisine farklı nesneleri aramak için kurulmuş olarak çıkarlar ve gerçekten de farklı nesneler dikkatlerini çeker.
Bir annenin telefonun sesi yerine bebeğinin sesini işitme olasılığı daha fazladır.
Ortam: Beyaz bir önlüğün hastanede başka okulda başka algılanması gibi Telkin: Bireyi belli bir düşünceye ikna etme süreci de algılamalar üzerinde etkilidir.
Elinde içi su dolu bir parfüm şişesi ile odaya giren bir kişi elindeki şişenin içindeki sıvının parfüm olduğunu söylediğinde odanın içinde bulunan birçok kişi şişeden püsküren su taneciklerini parfüm kokusu olarak algılayabilir.
Fiziksel ve sosyal çevre: Bireyin içinde yaşadığı fiziksel ve sosyal çevre (kültürel koşullar) algılarımız üzerinde etkilidir.
Örneğin, İspanya’da boğa güreşi seyreden bir İspanyol ile bir İsveçli düşünelim.
İsveçli hayvanın çektiği acıyı, İspanyol ise matadorun becerisini, cesaretini algılayacaktır.
Zihinsel tutum ve önyargılar: Zihinsel tutum ve önyargılar algılarımızı belirler.
Erkek deneklere milliyetleri belirtilmeden gösterilen bayan fotoğraflarından güzellik sıralaması yapmaları istenmiş, daha sonra milliyetleri belirtilerek istendiğinde ise farklı sıralama yaptıkları görülmüştür.
Heyecan yaratan kuvvetli duygular ya da ani beklenmedik olaylar algılarımızı etkiler.
Örneğin, korku ya da öfke bazı uyarıcıları olduğundan farklı algılanmasına yol açar.
Geçmiş yaşantılardan edindiğimiz deneyim ve bilgilerin de algı üzerinde etkisi vardır.
Kendisine bir şey gösterilen kimse, eğer o şeyin ne olduğunu önceden bilmiyorsa onu anlamlandırmada ve algılamada güçlük çeker.
2.10.1 Algıda Bütünlük Duyumların anlamlı kılınarak, bir biçime ya da kalıba sokulmasına denir.
Bütün parçadan önce gelir.
İnsanlar sadece duyumlamaz, uyarıcıları anlamlı bütünler hâline getirip nesneler olarak örgütlerler.
Kırmızı ve yuvarlak bir şekli elma olarak görmemiz, soğuk ve ıslak bir duyumu yağmur olarak algılamamız bir tek uyarana değil, uyaran gruplarına tepkide bulunmamız sayesindedir.
Bir kişiye baktığımızda biz onu göz, kaş, burun, saç olarak değil, Mehmet ya da Elif olarak algılarız.
Algıda organizasyon iki şekilde gerçekleşir.
Şekil-zemin algısı ve gruplama 66 a. Şekil-Zemin Algısı: Bir uyaranda uyaranın bir parçasının şekil (figür), geri kalan kısmının ise zemin (fon) olarak algılanmasıdır.
Her türlü algı için geçerlidir.
Doğuştandır.
Şekil ve zeminin yer değiştirmesi aynı uyarıcının farklı algılanmasına yol açabilir.
Bütün algılamalarda bir şekil bir de zemin vardır.
Örneğin görsel alanda daha önde, daha belirgin görünen şekil; daha arkada, belirsiz gibi görünen ise zemindir.Yani odaklanılan nesneyi diğerlerinden daha önde ve net görme, diğer görünen nesneleri daha geride ve daha belirsiz görmedir.
Müzik eşliğinde okunan şiir örneğinde müzik fon, okunan şiir figürdür.
Şu anda okuduğunuz bu satırlar ve yazılar sizin için şekil; arkadaki beyaz sayfa zemindir.
Günlük yaşamda da dikkat edilen şeyler şekil, diğer herşey zemindir.
b. Gruplama: Algı duyusal verilerin bütün hâlinde gruplanması ile ortaya çıkar.
Gruplamaya yol açan koşullar dört noktada toplanabilir.
1.Yakınlık: Nesneler zaman ve mekânda birbirine yakın oldukları zaman, ayrı olarak değil birarada algılanırlar.
Zaman içinde birbirine değişik yakınlıklarda bulunan vuruşların müzikte ritim duygusu olarak algılanması yakınlık ilkesi ile ilgilidir.
(Örnek 1) 2.
Benzerlik: Renk, büyüklük ve şekil olarak birbirine benzer nesneler genellikle bir örüntünün parçası olarak algılanırlar.
(Örnek 2) Görsel 2.21 Koyu renge odaklanıldığında vazo, açık renge odaklanıldığında birbirine bakan iki insan yüzü görünür.
Örnek 1 Örnek 2 67 3.
Devamlılık (Süreklilik): Birbirini takip eden uyarıcılar tek tek değil bir bütün olarak algılanır.
Yanıp sönen ampullerden oluşan bir yazı tek tek ampuller şeklinde değil anlamlı bir yazı şeklinde bütün olarak algılanması gibi (Örnek 3) 4.
Tamamlama: Bir nesnenin tümü görülmese de o nesnenin tümü görülüyormuş gibi algılanır.
Yani zihin eski bilgi ve benzerliklere dayanarak uyarıcıdaki eksiklikleri anlamlı bütünlükler oluşturacak şekilde tamamlar.
(Örnek 4) 2.10.2 Algıda Seçicilik (Dikkat) İnsanın çevreden ve kendi bedeninden gelen tüm uyarıcıları algılamayıp onlar arasında bir seçim yapmasına denir.
Buna seçici dikkat de denir.
Eğer duyu organlarımıza çarpan ya da kendi bedenimizden gelen tüm uyarıcıları duyumsamak mümkün olsaydı bile bunların hepsi açıkça kavranamazdı.
Organizma bu nedenle enerjisini çevresindeki (ya da bedeninden gelen) uyarıcılardan hepsine değil bazılarına yöneltir.
Ders çalışmaktan sıkılan bir öğrencinin dikkati bazen dış uyarıcılara (dışardan gelen satıcının sesi, mutfaktan gelen koku gibi) bazen de iç uyarıcılara ( midesinden gelen açlık gurultusu, bazen oturduğu sandalyenin sertliğinin verdiği rahatsızlık gibi) yönelir.
Algıda Seçiciliği (Dikkati) Etkileyen Faktörler Dış Faktörler: Uyarıcının özellikleri ile ilgili olan faktörlerdir.
Bunlar: Uyarıcının Şiddeti ve Büyüklüğü: Bir ışığın parlaklaşması veya bir sesin şiddetlenmesi, bunların dikkati kendilerine çekme olasılıklarını artırır.
(Büyük bir gürültü, parlak renkli ilanlar diğerlerine göre daha önce farkedilir.)
Yenilik: Sıradan nesneler, olaylar, resimler, alışılagelmiş olmayanlara göre daha az dikkat çeker.
Örnek 3 Örnek 4 O A B C D 68 Tekrar Eden Uyarıcılar: Bir uyarıcının tekrarlanması fark edilme olasılığını artırır.
(Sınıfın ilgisini çekmek isteyen öğretmenin masaya birkaç kez vurması) İnsanların unutkanlık özelliğini dikkate alan reklam şirketleri bu gerçekten hareketle satacakları malın reklamını tekrarlayarak insanların zihninde yer etmeye çalışmaktadır.
Hareket Eden Uyarıcılar: Hareket eden bir nesneye doğuştan gelen bir yönelme eğilimi vardır.
Bu eğilimi bilen reklamcılar dikkat çekmek için hareketli görüntüler kullanırlar.
(Oyuncak vitrininde dans eden bir bebeğin diğer oyuncaklardan daha önce fark edilmesi) Zıt Uyarıcılar: Farklı olan, çevrenin geri kalan kısmı ile kontrast içinde bulunan durumlar dikkati daha fazla çeker.
(Karla kaplı bir ortamda siyah bir tavşanın beyazlara oranla daha kolay fark edilmesi) İç Faktörler: Algılayıcının özellikleri ile ilgili olan faktörlerdir.
Bunlar: İlgiler: İnsanların ilgisi hangi şeyi nasıl algılayacakları konusunda belirleyici olabilmektedir.
Otomobilleri çok seven bir gencin otomobil reklamlarına dikkat etmesinde olduğu gibi insanlar görmek istediklerini görürler.
Meslek: Şoförün motordan gelen sesi yolculardan önce fark etmesi gibi polisin, savcı ve hakimlerin insanları suç penceresinden; öğretmenlerin bilgi penceresinden; askerlerin düşman-dost penceresinden algılamaları hep mesleğin etkisini göstermektedir.İnsanların mesleklerini algılama şekilleri onların motivasyonlarını da etkilemektedir.
Beklenti: Belli şart ve durumların gerçekleşmesi halinde umulan bir sonucun ortaya çıkma öngörüsü beklentidir.
İnsanlar bekledikleri şeyi algılamaktadırlar.
Kar yağdığında tatil beklentisi olan öğrencilerin tatil haberine diğer haberlerden daha çok dikkat etmeleri gibi SARI MAVI TURUNCU SIYAH KIRMIZI YEŞİL MOR MAVİ SİYAH TURUNCU YEŞİL SARI KIRMIZI MOR SİYAH MAVİ TABLOYA BAKIN VE RENKLERİ SÖYLEYİN, KELİMELERİ DEĞİL!
SAĞ-SOL ÇAKIŞMASI SAĞ BEYNİNİZ RENKLERİ SÖYLEMEYİ DENER FAKAT SOL BEYNİNİZ KELİMELERİ SÖYLEMEKTE ISRAR EDER.
69 Görsel 2.22 Fiziksel illüzyon örnekleri Güdü ve İhtiyaçlar: Aç olan bir insanın kendine gösterilen şekilleri yiyeceğe susuz olan birinin ise suya benzetmesi gibi algılarımızı ihtiyaç ve güdüler de etkilemektedir.Koruma görevlileri saldırılara ve suikastlere motive oldukları için şüpheli şahısları daha çabuk farkedebilirler.
2.10.3 Algı Yanılsamaları Algılarımız, bireysel yorumlamalara dayalı olduğundan gerçeği birebir yansıtması her zaman mümkün değildir.
Birtakım fiziksel koşullar ya da bireyin psikolojik durumu uyarıcıların olduğundan farklı yorumlanmasına yol açabilir.
Bu duruma algı yanılsamaları denmektedir.
İllüzyon (yanılsama) Gerçekten var olan bir uyarıcının olduğundan farklı algılanmasıdır.
Gerçek bir nesnenin duyular üzerindeki izlenimlerinin yanlış değerlendirilmesidir.
Fiziksel ve psikolojik olmak üzere ikiye ayrılır: Fiziksel illüzyon: Uyarıcının özelliklerinden ve çevre koşullarından kaynaklanan, herkeste aynı yanılgıya neden olan illüzyondur.
Bu algı yanılsamalarının temelinde derinlik ipuçlarının yanlış yorumlanması yatar.
Örneğin su dolu bir bardaktaki kaşığın kırık olarak algılanması gibi yanılsama fiziksel ortamın; düz giden bir yolun uzakta birleşiyormuş gibi algılanması fizyolojik yapının etkisiyle gerçekleşir.
Gözlerimizin bizi ne kadar yanıltabileceğini gösteren bazı optik illüzyonlar da vardır.
Örneğin, 2.24 görselinde yamuk görünen çizgiler, gözlerimizi biraz kısarak baktığımızda düz görünürler.
Nedeni ortadaki kare şeklindeki siyah beyaz kutucuklardır.
70 Algı yanılsamasına bazı örnekler: Bu algı yanılsamalarının temelinde derinlik ipuçlarının yanlış yorumlanması yatar.
Psikolojik illüzyon: Bireyin geçmiş yaşantıları, duyguları, istekleri, korkuları, kaygıları gibi öznel özelliklerinden kaynaklanan yanılsamadır.
Fiziksel illüzyon her bireyde aynı görülürken, psikolojik illüzyon her bireyde aynı görülmez.
Örneğin, yılandan korkan birinin gece yerdeki hortumu yılan olarak algılaması gibi.
Görsel 2.23 Şekildeki yatay ve dikey çizgiler düz ve paraleldir.
Ancak soldaki hem dış hem iç bükey, sağdaki ise dış bükey olarak algılanır.
Görsel 2.24 Çizgilerin kesişme yerlerinde gerçekten beyaz noktalar var mı?
Görsel 2.25 Ortada bulunan çemberler eşit büyüklüktedir.
Oysa soldaki sağdakinden daha büyük algılanır.
71 2.11 ALGI VE DUYUM ARASINDAKİ FARKLAR • Duyumlar basit, algı ise içinde öğrenme, bellek gibi süreçlerin olduğu karmaşık bir süreçtir.
Nesnelerin mekânda belli bir yere yerleştirilmesi, yorumlanması ve kavranmasını gerektirir.
• Duyumlar nesnel bir olay iken, algı (her bireyin yaşantısı ve deneyimleri birbirinden farklı olduğu için) öznel bir olaydır.
Örneğin, gece yolda yürürken yerde görülen bir ip parçasını herkes aynı şekilde duyumsar ama kimi insan onu ip olarak algılarken kimisi de yılan olarak algılayabilir.
• Duyum nörofizyolojik bir olayken, algı psikolojik ve bilişsel bir olaydır.
• Duyum olmadan algı gerçekleşmez.
Uyarıcı Duyum Algı • Her duyum algı ile sonuçlanmayabilir çünkü organizmaya bir anda birden çok uyarıcı gelmektedir.
Organizma bunların hepsini anlamlandırmak durumunda değildir.
Günümüzde duyum ve algı üzerine yapılan çalışmalar sonucu elde edilen  bilgilerden yararlanılan alanlar: a) Endüstri, reklam ve vitrinlerin düzenlenmesi gibi alanlarda ( Örneğin, dar mekânların daha geniş gösterilmesi için mimari ve iç dekorasyonda ayna ya da derinlik içeren resimler kullanılması gibi), b) Eğitimde bilgilerin daha iyi öğrenilmesinde, bir cümlenin söyleniş biçimi ve vurgulanması, cümlenin anlam öğelerini gruplamaya yardım etmek içindir.
“Oku baban gibi eşek olma” cümlesinin kelimelerini değişik biçimlerde gruplayarak (‘oku’dan sonra virgül konulması ile ‘gibi’ den sonra virgül konulduğunda anlam bütünlüğünün iki farklı anlamda algılanması gibi) c) İnsanlar arasındaki iletişimin düzenlenmesinde ( Her bireyin algılaması o bireyin ‘gerçeğini’ temsil ettiğinden, bu durum diğerlerinin algılamasına saygı göstermeyen, özgür düşünen kimselerin yetişmesini ve gelişmesini kısıtlayan bir ortam oluşturur.
Kişiler algılarında yanılabileceklerini bilirlerse daha hoşgörülü olabilirler), d) Hukukta görgü tanıklarının dinlenmesinde (Dış dünyadaki olayları ve nesneleri olduğu gibi değil, anlam yükleyerek, değiştirerek algıladığımız bilgisi) yararlanılır.
72 I.
“ Yaşadığımız üzüntünün çoğu, sorunlarımızın değil, bakış açımızın sonucudur.
Bizi asıl üzen gerçek olay değil onu nasıl algıladığımızdır”.
Allen Klein’nin bu sözünden ne anlıyorsunuz?
II.
Aşağıdaki boşluklara “yakınlık, tamamlama, süreklilik, benzerlik” algı yasalarından uygun olanları yazınız.
1.
Bir gezi kafilesinde aynı tarz şapka takanların ya da aynı renk flama taşıyanların bir grup olarak algılanması algı yasalarından ……………….. ile ilgilidir.
2.
“Şim dibucüm leyiok uman ızz or laş acak.” Bu cümleyi okumakta zorluk çekmenizin nedeni algıda …………… yasasına göre gruplanmasındandır.
3.
Kulağı iyi işitmeyen birinin duyduklarından duyamadıklarını anlaması algı yasalarından……………….
yasası ile açıklanabilir.
4.
Yüzlerce resim karesinin arka arkaya hızlı bir şekilde oynatılması ile ortaya çıkan bir çizgi film sahnesi algı yasalarından ……………….. ile ilgilidir.
III.
Aşağıdaki ifadelerin doğruluk değerlerini tablodaki yerlerine işaretleyiniz.
4.
UYGULAMA D Y 1-Sınava hazırlanan bir öğrencinin televizyondaki sınavla ilgili haberi birçok insandan önce algılaması algıda değişmezliktir.
2-Geceleyin yapılan havai fişek gösterisini rahat bir şekilde algılayıp izlerken; gündüz yapılan gösteriyi net algılayamamamız algıyı etkileyen ortam faktöründendir.
3- Gerçekte var olan bir uyarıcının olduğundan farklı algılanması illüzyondur.
4- Her duyum algı ile sonuçlanmayabilir.
5- Algının gerçekleşmesi için uyarıcıların şiddetinin duyum eşiği sınırları içinde bulunması gerekir.
6-Bakmak duyum, görmek ise algıdır.
7- Ağrı, basınç, acı, sıcaklık kulaktaki alıcıların sağladığı duyumdur.
73 2.12 GÜDÜLENME  Muş’un Hasköy İlçesi Gökyazı Köyü’nde okuldan arta kalan zamanlarında çobanlık yapan Zeynep Dinçer ve Sibel Balkaya, Temel Eğitimden Ortaöğretime Geçiş (TEOG) sınavına tam puan alarak Türkiye birincileri arasına girmeyi başardı.
Tek göz odada 12 kişilik nüfusla yaşayan Balkaya “Bulaşık yıkadım, temizlik yaptım, kardeşlerime baktım ve zaman zamanda yaylada hayvanlarımızı otlattım.
Gerçekten insan istediği zaman her yerde her an her şeyi yapabiliyor.
Biraz uykumdan ödün verip ders çalıştım.
Hayvan otlatırken kitaplarımı yanımdan ayırmadım.
Sonunda her öğrencinin hayali olan TEOG birincisi oldum” Basından Öğrencilerin bu başarılarının enerji kaynağı sizce nedir?
DÜŞÜNELİM Davranışlara dışardan bakıldığında herkesin hangi davranışı yaptığını gözlemleyebiliriz ama bu davranış hangi amaçla, hangi sebeple yaptığını söyleyemeyiz.
İşinde yükselmek isteyen bir kişi, karşılaştığı zorluklara aldırmadan gece gündüz çalışır.
Yalnız kalmak istemeyen bir kişi çeşitli dernek ve kulüplere üye olur.
Acıkan biri karnını doyurmak için yiyecek arayışına girişir.
Bu örneklerden de görüldüğü gibi organizmayı davranışta bulunmaya sürükleyen etmenler fizyolojik ve psikolojik olabilir.
İşte insanların yaptığı davranışları niçin yaptığının cevabı güdüleri oluşturmaktadır.
Güdü, davranışa enerji ve yön veren güçtür, bu güç organizmayı etkileyerek bir amaç için harekete geçmesini sağlar.
Güdülenme Süreci 1) İhtiyaç: Rahatlık ve uyum sağlayan, normal davranışları kolaylaştıran bazı şeylerden yoksun olma durumudur.
Bir davranışa güdülenebilmek için öncelikle organizmanın fizyolojik (hava, yiyecek, içecek, uyku gibi) ve psikolojik (beğenilme, arkadaşlık, sevgi, şefkat, saygınlık görme gibi) ihtiyaçlarının bir ya da birkaçının eksikliğinin duyulması gerekir.
Bu ihtiyaçlarının karşılanmaması durumunda organizmanın fizyolojik ya da ruhsal dengesi bozulur ve bir iç gerilim doğar.
2) Dürtü: Bu ihtiyaçların karşılanması ve yoksunluğun giderilmesi için organizmada oluşan itici güce dürtü denir.
Genellikle birdenbire belirginleşir ve organizmanın engelleyemeyeceği kadar güçlüdür.
Açlık, susuzluk birer dürtüdür.
74 3) Güdü: Organizmanın bu ihtiyacını gidermek için onu dürtü yönünde harekete geçiren eğilime motiv ya da güdü denir.
Güdü bir davranışı başlatmaya ya da onu sürdürmeye olan istekliliği belirtir.
Davranışların enerji kaynağıdır.
İnsanda, dürtüler herhangi bir ihtiyacın duyulmasını, güdüler de bu ihtiyac doğrultusunda harekete geçilmesini sağlar.
İhtiyaç karşılandığında organizma rahatlar ve doyuma ulaşır.
4) Güdülenme: İhtiyaç ile doyum sağlanması arasında yaşanan bu sürece güdülenme denir.
Organizma amacına ulaşıp doyuma kavuşunca güdü geçici de olsa giderilir fakat bir süre sonra tekrar ortaya çıkar.
Bu nedenle güdülenme döngüseldir.
İHTİYAÇ DÜRTÜ DAVRANIŞ GÜDÜ AMACA ULAŞMA Güdüsel döngü 2.12.1 Güdü Türleri A.
Fizyolojik Güdüler 1.
Açlık, susuzluk, cinsellik, annelik dinlenme ve uyuma, beden ısısını dengede tutma örnek olarak gösterilebilir.
2.
Doğuştan kazanılmış özelliklere bağlı olduğundan “dürtü” kavramı ile eş anlamlı kabul edilmektedir.
3.
Organizmanın yaşamasına ve neslin devamına hizmet ederler.Bu nedenle birincil güdülerdir.
4.
Doğuştandır yani öğrenilmemiştir.
5.
Hem insanlarda hem hayvanlarda görüldüğü için evrenseldir.
6.
Hayatın ilk yıllarında oldukça etkindir.
Görsel 2.26 75 B.
Toplumsal Güdüler 1.
Bağlılık, saygınlık, başarılı olma, güvenlik, ait olma, kabul görme örnek olarak gösterilebilir.
2.
Sonradan toplum içerisinde ortaya çıkan, öğrenme ile oluşan güdüler olduğu için ikincildirler.
3.
Organizmanın ruh sağlığının korunmasına hizmet ederler.
4.