Tutumlar öğrenme yoluyla edinilir.
İlk tutumlar hayatın ilk dönemlerinde aile etkisi altında şekillenirken; ileriki yıllarda akran çevresi, eğitim öğretim süreci ve medya tarafından şekillenir.
Tutumlar, bilişsel, duygusal ve davranışsal öğelere sahiptir.
Bilişsel öğe; Bir tutumun nesnesi hakkında sahip olunan düşünce ve inançları, duygusal öğe; kişinin nesneye veya kişiye karşı olumlu ya da olumsuz duygularını, davranışsal öğe ise duygusal ve bilişsel öğeye bağlı olarak ortaya çıkan tepkileri ifade eder.
TUTUMUN BİLEŞENLERİ  Edebiyat öğretmeni yeni yayımlanmış bir romanı öğrencilerine tavsiye etmiştir.
Romanı okuyan Aybüke, cümleleri uzun, konuyu karışık bulmuştur.
Öğretmeni, romanı çok beğendiğini, onun da beğenip beğenmediğini sorduğu zaman Aybüke, kısa bir duraklamadan sonra öğretmeniyle aynı görüşte olduğunu söylemiştir.
Sizce Aybüke fikrini neden değiştirmiş olabilir?
DÜŞÜNELİM Amire yönelik olumsuz tutum Bilişsel: Değerlendirme “Amirim benden daha az hak eden bir çalışma arkadaşıma terfi verdi.
Amirim adil değil” Duygusal: His “Amirimi sevmiyorum” Davranışsal: Hareket “Başka bir iş arıyorum.
95 Bir tutumu bir inanç, bir gerçek veya bir olgudan ayıran en önemli özellik tutumun duygusal bir bileşene sahip olmasıdır.
Örneğin, dünyanın çevresinin yaklaşık 40 bin km olması bir gerçektir ve biz buna inanabiliriz ancak bu gerçek bizde duygusal bir tepki oluşturmaz.
Tutumlar doğrudan gözlenemez ancak dışa vurulmuş davranışlar ya da sözlü ifadelerden çıkarılabilir.
Örneğin, evli bir erkeğin ihtiyacı olduğu hâlde eşini çalıştırmaması, bu kişinin kadınların iş hayatına katılımı konusunda olumsuz bir tutuma sahip olduğunu düşündürür.
Tutumlar her zaman davranışa dönüşmeyebilir.
Mesela sigaranın sağlığa zararlı olduğunu söyleyen biri sigara içiyor olabilir.
Tutumlar, ne kadar güçlü olursa olsun çevresel ve kişisel etkenlerin etkisiyle bazen değişebilir ancak tutumların yoğunluğu ne kadar güçlü ve kökleşmiş ise değiştirilmeleri de zordur.
Yıllardır aynı marka ürünü kullanan birini yeni bir ürüne yöneltmenin zor olması gibi.
Tutumların çeşitli işlevleri vardır: a) Değer yargılarımız ve kendilik algımız tutumlarımıza yansır.
Örneğin, birey kendi içinde bulunduğu toplumun değerlerinin doğru olduğundan hareketle kendi yaptıklarının da doğruluğuna karar verir.
b) Birlikte olma ve sevgi güdüsü ile birey kendisini, aynı tutumu paylaşan sosyal grubun parçası hisseder, böylece bireyin grup içinde uyumu ve kabul edilmesi sağlanmış olur.
c) Tutumlar bilgilere bir düzen getirir, dünya hakkında bir fikir oluşturmamızı sağlar.
d) Bireylerin temel değerlerine yönelik her türlü baskıya ve saldırıya karşı tutumların, bireylerin kişiliğini, benliğini koruyan, iç huzursuzluğu önleyen sistematik bir yapısı vardır.
Önyargı: Herhangi bir konuda, yeterli ve gerekli bilgi edinmeden ya da inceleme yapmadan, yetersiz kanıtlara dayanarak varılan yargıdır.
Bireylere, düşüncelere, belirli bir insan topluluğuna ya da nesnelere ilişkin olabilir.
Ön yargı da bir tutumdur ama haklılığı kanıtlanmamıştır.
Irksal, dinsel, ekonomik grupları hedef alırlar.
Ön yargılara hedef olan insanlar katı bir şekilde değerlendirilir.
Seçici algılamaya yol açan ön yargılar, gerçeklerin göz ardı edilmesine ön yargılara uygun bilgilerin algılanmasına yol açar.
Görsel 2.42 Bir önyargıyı yok etmek atomu parçalamaktan daha zordur.
A.Einstein 96 Kişilerle olumsuz yaşantılar sonucu ve model alarak öğrenme ile ortaya çıkan ön yargılar, değişmeye dirençlidir.
Ön yargılı kişilerin çoğu kez, hedef aldıkları grupların önüne sosyal engeller koyması zamanla ayrımcılık denilen olumsuz ve haksız davranışlara dönüşür.
Ön yargıların değişmesini sağlayan etkenlerin başında, ön yargıya hedef olan kişi veya grup üyelerini yakından tanımak, önyargılı davranılan kişilerle aynı statüde olma, kişilik özelliklerinin uyuşması, olumlu temasta bulunma gelir.
2.23 SOSYAL ETKİ SONUCU ORTAYA ÇIKAN DAVRANIŞLAR Sosyal etki sonucu ortaya çıkan farklı davranışlar şunlardır: 1) Uyma Sosyal etki, bireylerin davranışlarını yeniden düzenlemesine neden olur.
Böylece düşünce ve duygularını toplum normlarına, ilkelerine ve kararlarına göre düzenleyen bireylerde uyma davranışı ortaya çıkar.
Uyma davranışı kişilerin benzerliğini ve sonuçta sosyal davranış düzenliliğini oluşturur.
Bu düzenlilik diğerlerinin davranışlarını tahmin etmemizi ve kendi davranışlarımızı ayarlamamızı sağlar.
Bu durum da insanlar arasındaki sosyal etkileşimin genellikle çatışmasız ve ahenkli olmasını sağlar.
Sosyal Etki Uyma Davranışı Benzerlik (Sosyal Davranış Düzenliliği) Toplumlar davranışlarda uygunluk ve düzen sağlamak için belirli kurallar geliştirirler.
Çocukluktan başlayarak tüm bireyler bu kuralları öğrenir ve uygular.
Bazen ortak öğrenme ve zorunluluk olmaksızın insanlar uyma davranışı gösterebilirler.
Örneğin, caddede birkaç kişinin gökyüzüne baktığını gören diğer insanlar da gökyüzüne bakarlar.
Görsel 2.43 Benzer davranışlarımızın nedeni çocukluk döneminde kazandığımız ortak öğrenmelerdir.
97 Uyma davranışının nasıl oluştuğu ile ilgili birçok araştırma yapılmıştır.
Bunlardan ilki, S. Asch(Eş, 1907-1996)’in uzunluk tahmini deneyidir.
S.Asch 1951-1952 yıllarında fiziksel gerçekliğin açıkça belli olduğu ortamda , gerçeğe ters düşen grup yargısı karşısında bireylerin nasıl davranacağını belirlemek için “uyma” deneyleri yapmıştır.
Belirli sayıda bireyden oluşan çeşitli gruplara, birçok kart çifti gösterilmiştir.
Kartlardan birinde birbirinden farklı uzunlukta üç çizgi; diğerinde, bu çizgilerden birine eşit olan tek çizgi bulunmaktadır.
Deneklere birer birer tek çizginin, diğer kartta bulunan çizgilerden hangisine benzediği sorulmaktadır.
Grup hâlinde laboratuvara alınan bireylerden biri gerçek denek, diğerleri ise araştırmacının asistanlarıdır ancak deneğin bu durumdan haberi yoktur.
Her kart çifti, önce asistanlara gösterilip fikirleri sorulmakta daha sonra deneğe sorulmaktadır.
Asistanlar başlangıçta doğru cevaplar vererek deneğin güvenini kazanmışlardır.
Daha sonra bütün asistanlar, yanlış cevaplar vermeye başlarlar.
Sıra kendisine gelinceye kadar yanlış cevaplar duyduğu için rahatsız olan gerçek deneğin, sıra kendisine geldiğinde yanlış olduğunu bildiği hâlde karara katılması, grubun uyma davranışına etkisini göstermektedir.
Deney çok sayıda insanla tekrarlanmış, deneklerin % 35’inin yanlış olduğunu bildikleri hâlde diğerlerinin kararlarına uydukları görülmüştür.
Deneylerden anlaşıldığı gibi birey, yanlış olduğunu bildiği hâlde içinde bulunduğu grubun görüşlerine katılmaktadır.
Burada, grup bireylerine duyulan güven ve gruba ters düşme kaygısı büyük rol oynamaktadır.
Uyma davranışı aşağıdaki biçimlerde gerçekleşir.
a) Özdeşleşme: Birey iletişimde bulunduğu gruptaki insanları beğenmesi, çekici bulması sonucunda onlar gibi olmaya çalışır.
Kişi kendine yakın hissettiği, değerli bulduğu kişilere benzeme çabası sonucu onlardan gelen öneri ve uyarıları daha dikkate aldığı için uyma davranışı gösterir.
Çok sevdiği babası gibi yürüyen, çevre temizliği konusunda Görsel 2.44 Bu çizgilerden biri karttaki çizgilerle tıpatıp aynıdır ve bu durum açıkça belli olmaktadır.
98 onun gibi duyarlılıklar sergileyen çocukta davranış değişikliği, özdeşim kurma yoluyla gerçekleşmektedir.
b) İtaat Etme: Bireylerin grup kurallarını incelemeden, tartışmadan, sorgulamadan uyması, grubun isteği yönünde davranışta bulunması ve boyun eğmesi yönünde gerçekleşen uyma davranışıdır.
Sınıftan çıkmak istediği halde okul kurallarından dolayı oturmak zorunda kalan bir öğrencinin durumu gibi.
Eğer bireyler grubun kabul edilen inanç ve uygulamalarından sapma davranışı gösterirlerse grubun dışına itilir.
Sapkın davranışlar kişinin reddedilmesine, haksız muamele görmesine, ayrıma neden olur.
Stanley Milgram (1933-1984) tarafından “tanımadığı bir kişiye acı verme emri alan birinin bu emre ne ölçüde itaat edeceğinin anlaşılması” amacıyla aşağıdaki biçimde bir deney yapılmıştır.
Laboratuvara gelen denek, orada bulunan başka bir kimseyle tanıştırılır.
Bu ikinci kimse araştırmacının işbirlikçisidir fakat denek bunu bilmez.
Araştırmacı deneğe “Sizin göreviniz bu kişiye bir dizi kelimeyi ezberletmektir.” der.
Bu görevin bir parçası da ezberlemeyi yapan kişiye elektrik şoku vererek onun hata yapmamasına yardımcı olmaktır.
Elektrik şokunun 15 volttan 450 volta kadar değişen düzeyleri vardır.
Şok düzeylerinin üzerinde “hafif şok”, “orta derecede şok” ve “tehlike, çok şiddetli şok” gibi levhalar vardır.
Her hatadan sonra deneğin şokun düzeyini artırması istenir.
Deney esnasında işbirlikçi yanlış yaptıkça denek bir üstteki düğmeye basmaktadır.
75 voltta işbirlikçi homurdanmakta, 150 voltta deneyi bırakmak istemekte, 180 voltta artık acılara dayanamayacağını haykırmakta, 300 voltta ağlayarak serbest bırakılmasını istemektedir.
Daha sonraki şoklarda ise işkence içindeki bir adamın çığlıkları duyulmaktadır.
Deney boyunca araştırmacı odada deneğin yanında bulunur ve deneğe sürekli talimatlar verir.
Deneğe şokun düzeyini her hatadan sonra artırmasını söyler.
Denek tereddüt edip araştırmaya devam etmek istemediğinde ise “devam etmeniz Görsel 2.45 Stanley Milgram’ın şok deneyi İtaat deneyi, insanların büyük çoğunluğunun, normal hayatta benimsemedikleri ya da onaylamadıkları davranışlarda bulunmaları yönünde verilen emirleri, otoriteyi sorgulamadan ve karşı çıkmadan uyguladığını göstermiştir.
99 çok önemli ve gereklidir” şeklinde konuşur.
Ayrıca listeyi öğrenme durumunda bulunan işbirlikçi kişiye dönerek “olacak her şeyden ben sorumluyum” der.
Gerçekte jeneratör elektrik üretmemektedir.
Yalancı deneğin yani işbirlikçinin çığlıkları, deneyden vazgeçmek istemesi, acılara dayanamayacağını haykırması daha önce doldurulmuş bir ses bandı aracılığı ile sağlanmaktadır.
İlk kez Amerika Birleşik Devletleri’nde Yale Üniversitesinde yapılan bu deney hiç beklenmedik, çok şaşırtıcı sonuçlar vermiştir.
Denemeye katılan değişik yaş ve meslekten 40 denekten hiçbiri 300 volttan önce şok vermekten vazgeçmemiştir.
Deneklerin % 65’i şok vermeyi sonuna dek sürdürmüştür.
Araştırmacının önemli bir üniversitede profesör olduğunun denek tarafından bilinmesi, araştırmacının o anda deneğin yakınında bulunması ve araştırmacının sonuçtan kendisinin sorumlu olacağını söylemesi (böylece deneğin sorumluluk duygusundan kurtulması) itaat etmeyi artıran etmenlerdir.
c) Benimseme: Bu tür uyma davranışı bireylerin bir kişi, bir örgüt veya grubun davranış, düşünce ve duygularını inanılır bulduğu için kendine mal etmesiyle (içselleştirmesiyle) ortaya çıkar.
Kazaların önlenmesinde trafik kurallarına uymanın önemine inanan bir insanın, trafik polisi veya ışıkları olmadığı zaman bile dikkat etmesi gibi.
d) Grup düşünme: Sorunlara ya da konulara bireyin kendi düşünceleriyle değil de grubun görüşleri doğrultusunda yaklaşılmasıdır.
Grup düşünmede üyeler, kendi gruplarının yenilmez ve dokunulmaz olduğu konusunda gerçek olmayan bir düşünceye sahiptirler.
Kendileri hakkında böyle düşünürken grup dışındaki kişilere de yanlı bir şekilde yaklaşırlar.
Örneğin, siyasi gruplarda ve cemaatlerde tek doğru vardır, seçeneklerin konuşulması bile kabul görmez.
Grup düşünme, bir süre sonra bireyin kendisini ayrı bir birey olarak görmesini engeller ve bireyin benlik farkındalığı azalarak psikolojik bir durum olan kimliksizleşme (birey olmaktan çıkma) ortaya çıkar.
Kişisel kimliğini (onu biricik kılan özelliklerini) kaybeden birey grubun isimsiz bir üyesi hâline gelir, bireysel sorumluluk duygusu kaybolur.
‘Kartopu etkisi’ oluşturan bu durum (etkili bir kişinin birkaç kişiyi etkilemesi, bu birkaç kişinin her birinin başka birkaç kişiyi etkilemesiyle etkilenen birey sayısının artması) kitlelerin ortaya çıkmasına yol açar.
Sosyal grup etkisi bireyin kararlarına da yansır.
Bireyler tek başına verdikleri kararlarda daha temkinli davranırken grup hâlinde alınan kararlarda ise daha fazla risk alma eğilimi gösterirler.
2) Özgeci Davranış (Diğerkamlık) Sosyal etkilenme sonucu ortaya çıkan davranışlardan biri de “özgeci davranış”tır.
Ödüllendirme beklentisi olmaksızın bir başkasına yardım etme davranışıdır.
Araştırmalar insanların kendiliklerinden başkalarına yardım etmesine rağmen, çevrede başkaları varken ve yardım edebilecek durumda iken insanların yardıma koşmaya daha az istekli olduklarını göstermektedir.
“Tanık etkisi” olarak adlandırılan bu durumun nedeni, sayı arttıkça sorumluluğun yayılmasıdır.
100 3) Sosyalleşme Sosyal ve kültürel etkilenme sonucunda bireyler hem kendilerine hem de toplu yaşama uyum sağlayacak biçimde sosyalleşirler.
Sosyalleşme, bir toplumun değerlerini ve yaşam biçimini bireylere öğretmesidir.
Bireyler sahip oldukları ya da toplum tarafından verilen rollerin ve sahip olunan statülerin gerektirdiği davranış biçimlerini, bu davranışa yön veren toplumsal ve kültürel değerleri, toplumun kendilerinden beklentilerini (rollerini) sosyalleşme sonucu öğrenir.
Öğrenmekle de kalmayıp bunları içselleştirip kendisine mal eder, bu değer ve normlar (kurallar) doğrultusunda davranır.
4) Roller Ve Beklentiler Belirli bir konumdaki (statüdeki) bireyden beklenen davranışlar rol olarak adlandırılır.
Roller, model alma (taklit), gözlem ve deneme yanılma yoluyla öğrenilir.
Belirli statüdeki kişilerden belirli rolleri oynamalarının beklenmesi, bir anlamda bir kalıp yargının sonucudur.
Örneğin, geleneksel toplumlarda kızların statüsü eş ve anne olmaktır.
Onlar bu statünün gerektirdiği rolü oynayacak şekilde yetiştirilir.
Bu kadınlarda, örneğin kendini gerçekleştirme gibi bir güdü ve bununla ilişkili davranışlara rastlanmaz.
Kadınlarda bu ihtiyacın olmaması, toplumun onlara biçtiği rolün bir sonucudur.
Görsel 2.46 Karşılıksız yardım, özgeci davranış olarak adlandırılır.
101 I. Aşağıdakilerden hangileri sosyal psikolojinin çalışma konularından değildir?
a) Televizyondaki şiddet içerikli programların çocukların saldırganlık düzeyine etkisi b) Seçim sonuçlarının x partisinin gelecek 5 yıl içindeki politikasına etkisi c) Deprem yaşanan bölgede insanların sosyal tutumlarındaki değişmeler d) Beyin göçünün nedenleri e) Arkadaş gruplarının gençler üzerindeki etkisi f) Aşırı ve yetersiz uyarılmanın bireyin davranışı üzerindeki etkileri II.
Aşağıdaki cümleleri parantez içinde verilen uygun sözcüklerle tamamlayınız.
(Kalıp yargı, yükleme, kendini gerçekleştiren kehanet, temel yükleme hatası, sosyal etki, tutum, itaat etme, uyum, sosyal psikoloji) a) “Adı çıkmış dokuza inmez sekize” atasözü psikolojide …………..kuramı ile ilişkilendirilebilir b)Beklenmedik davranışların altında yatan nedenleri bulmaya çalışmak……….kuramının hareket noktasıdır.
c) Bir davranışı bütünüyle bireyin kişiliği ve tutumlarıyla açıklama yanlılığı……….…… olarak ifade edilir.
d) “Olmayasın üç beldenin birinden; Darende’den, Gürün’den, Divriği’den” deyişi bir…………….örneğidir.
e) “Aklıma gelen başıma geldi” ifadesi…………………..örneğidir.
f) Uykulu ve sakin bir hâlde oyun oynayan Ali’nin eve misafirler gelince , büyük bir enerjiyle gürültü etmeye ve herkesin dikkatini çekmek için her türlü yaramazlığı yapmaya başlamasının temelinde …………………..vardır.
g) “Üzüm üzüme baka baka kararır” deyimi………………davranışını ifade eder.
h) Suç amaçlı çete üyelerinin, çete reisinin isteklerini itiraz etmeden yerine getirmelerinin temelinde…….…………..vardır.
i) İnsanların belirli bir objeye ya da kimseye karşı ruhsal ve zihinsel bakımdan hazır oluş veya vaziyet alış biçimine………………….denir.
j) “Toplum bireyin içinde, birey toplumun içinde” ifadesi……………….alanı ile ilgilidir.
k) İnsanın kendisi için istediğini başkası için de istemesi…………………örneğidir.
7.
UYGULAMA NELER ÖĞRENDİK?
1.
Davranışların oluşum süreci ile kalıtım ve çevrenin davranışlar üzerindeki etkisini kavradık.
Organizmaya etki eden, duyu organlarını harekete geçiren her türlü etkiye uyarıcı; uyarıcıya karşılık gösterilen tepkiye de davranış denir.
Basit refleks tipi davranışlar U-T (uyarıcı-tepki) formülü ile açıklanabilirken, daha karmaşık davranışların oluşumunda çevreden gelen fiziki, sosyal, kültürel uyarıcıların yanında organizmanın bilişsel, psikolojik, duyuşsal ve biyolojik özelliklerinin de etkisi olduğu için mevcut formül U-O-T (uyarıcı-organizma- çevre) şeklinde ifade edilir Hayvan deneyleri ve tek yumurta ikizleri üzerinde yapılan çalışmalar ile sinir sistemi, beyin ve iç salgı bezlerinin yapı ve işleyişi alanındaki araştırmalar, doğuştan donanımın yani kalıtım yoluyla edinilmiş özelliklerin davranışlar üzerinde etkisi olduğu kadar, yaşam boyunca kazanılan deneyimlerin, çevre etkisiyle şekillenen bilgi ve alışkanlıkların yani edinilmiş donanımın da etkisi olduğunu göstermektedir.
Bireyin davranışlarının şekillenmesinde içinde yaşadığı sosyal çevre şartlarının olumlu ya da olumsuz olması büyük önem taşır.
Bireye olumlu sosyal çevre şartları sunması beklenen en önemli kurumlar; aile, eğitim, din ve devlettir.
2.
Davranışların nörobiyolojik temellerini öğrendik.
İnsan davranışı ve zihinsel işleyişi birçok açıdan, temelinde biyolojik süreçlere dair bilgiler olmaksızın anlaşılamaz.
Bedendeki her türlü olaydan sorumlu olan, onları oluşturan ve denetleyen sistem sinir sistemidir.
Sinir sistemi hem bedende çeşitli organlar arasında işbirliğini sağlar hem de organizma ve çevresi arasındaki etkileşimi düzenler.
Sinir merkezinin en büyüğü beyindir.
Olayları algılamamız, duyu organlarımızın uyaranları nasıl aldığına ve bu duyulardan gelen bilgiyi beynin nasıl yorumladığına bağlıdır.
Beyin kabuğu ve beynin bölümleri davranışımızın belirli özelliklerini yönetir.
3.
Gelişimin ne olduğunu, gelişimin yaşam boyu devam eden bir süreç olduğunu ve gelişim dönemlerinin özelliklerini öğrendik  Gelişim, insanın beden yapısı, duygusal, sosyal ve zihinsel özellikleri açısından düzenli bir biçimde değişmesi ve istenilen görevleri yapabilecek duruma gelmesidir.
Örneğin, çocuğun okuma-yazma öğrenmesi zihinsel bir gelişimdir ancak belli bir yaşa gelmeden yani büyümeden ve zihinsel olgunluğa ulaşmadan bu davranış ortaya çıkmaz.
Büyüme, olgunlaşma ve öğrenmeyi içine alan bu süreç döllenmeden başlayarak hayatın sonuna kadar devam eder.
Bebeklik, çocukluk, ergenlik, yetişkinlik ve yaşlılık dönemlerinin özelliklerinin ve gelişim görevlerinin bilinmesi bireylerin gösterdiği tepkileri ve becerileri değerlendirmede, ruhsal gelişimin yolunda gidip gitmediğini anlamada çok 102 önemlidir.
Örneğin ergenlik döneminin özelliklerinin bilinmesi bu dönemde ortaya çıkan sorunların çözümünde anne babalara ve eğitimcilere yol gösterir.
İsviçreli psikolog Piaget, çocukta bilişsel gelişmeyi en ince ayrıntılarına kadar araştırmış ve devresel gelişmeleri içeren bir kuram ortaya atmıştır.
Kohlberg de Piaget gibi bilişsel temele dayanan ergenlik ve yetişkinliğe uzanan ahlak gelişimi devreleri üzerinde durmuştur.
Kohlberg, çocukların ahlâki ikilemleri nasıl yargıladığını incelemiş ve elde ettiği bulguların ışığında altı dönemden oluşan üç düzey önermiştir.
Birinci düzeyde gerçek anlamda bir ahlak anlayışı yoktur.
Çocuk bencil güdülerine doyum sağlayacak davranışlarda bulunmak ister.
İkinci düzeyde (yasa ve düzen) ise ahlaki ikilemler, toplumsal beklentiler ve geleneksel kurallar dikkate alınarak çözümlenir.
Üçüncü düzeyde ise birey yargılarını sadece yasal kurallara değil, soyut, evrensel ahlak ilkelerine dayandırma eğilimi gösterir.
4.
Duyum, temel duyumların bilgilerini ve duyumun oluşma şartlarını öğrendik Bir duyu organının uyarılmasıyla oluşan nöro-fizyolojik olaya duyum denir.
Örneğin ışık gözdeki, hava titreşimleri kulaktaki, mekanik basınç derideki, gaz molekülleri burundaki, tad dildeki reseptörleri harekete geçirerek duyumları oluştururlar.
Belli başlı duyumlarımız; görme, işitme, tat, koku, dokunma, denge, hareket ve kas, hal (durum) duyumudur.
Duyumun oluşması için; ısı, ses, sıcaklık, koku gibi uyarıcıların duyum eşiği sınırları arasında olması, bu uyarıcıları alacak sağlam duyu organlarının, sinir sisteminin ve beynin sağlıklı olması gibi bazı şartlar gereklidir.
5.
Aşırı ve yetersiz uyarılmanın bireyin davranışları üzerindeki etkisini kavradık.
Organizma yaşamını sürdürebilmek için içinde bulunduğu çevreye uyum sağlamak zorundadır ancak bu durum her zaman mümkün olmaz.
Organizmanın sürekli olarak etkisinde kaldığı uyarıcılar azalabilir (yetersiz uyarım) ya da çoğalabilir (aşırı uyarım) Her iki durum da algılama ve davranış bozukluklarına yol açarak organizmanın uyumunu zorlaştırır.
Organizmanın bozulan uyumu alışma ve duyarlılaşma ile yeniden dengelenir.
6.
Algılamanın uyarıcıları anlamlandırma süreci olduğunu, duyum ile arasındaki ilişkiyi, algılarımızı etkileyen bazı etkenler olduğunu öğrendik.
Alınan duyumların çeşitli biçimlerde örgütlenip yorumlanarak anlam kazanması olayına algılama denir.Duyum basit fizyolojik bir olayken, algı karmaşık psikolojik bir olaydır.
Duyum herkeste aynıyken, algı farklıdır.
Duyum algının ön koşuludur.
Algı da duyumun bilgisidir.
Kimya dersi almayan biri, ‘H2O’ yu harf ve rakam olarak algılarken, alan biri ise bunun suyun formülü olduğunu bilir.
İlk kez duyumsadığımız bir şeyin ne olduğunu bilemeyiz.
UFO gördüğünü söyleyenlerin bunu birbirlerinden farklı biçimlerde tanımlamaya çalışmaları bu nedenledir.
103 Algılanan uyarıcıların belli bir şekle, biçime ve düzene sokulmasına algıda örgütlenme, uyaranın özelliklerinin sürekli değişmesine karşın nesnelerin değişmez görünme eğiliminde olmasına algıda değişmezlik, birçok uyarıcı arasından bir ya da birkaçına dikkatin yönelmesine algıda seçicilik denir.
Algılarımızı hem bizden (beklenti, ilgi, ihtiyaç gibi) hem de uyarıcıdan gelen (uyarıcının büyüklüğü, şiddeti, tekrarı gibi) etkenler etkilemektedir.
7.
Güdülenme sürecini, farklı güdülerin etkisiyle oluşan davranışları, dürtü ve güdülerin hiyerarşik yapısı ile güdülenmiş davranışın güdülenmemiş davranıştan farkını öğrendik.
Organizmanın, ortaya çıkan ihtiyaçlarını karşılamak için harekete geçip ihtiyacını gidermesi ve rahatlaması sürecine güdülenme denir.
Açlık, susuzluk, annelik, cinsellik gibi fizyolojik güdüler organizmanın hayatta kalmasına hizmet eder.
Bağlılık, güvenlik, itibar sahibi olma gibi toplumsal güdüler ise bireyin benliğini korumasını ve toplumdaki diğer bireylerle ilişkilerini düzenler.
Bazen aynı toplumsal güdüler farklı davranışlara yol açarken (beğenilme güdüsünün bazı insanlarda çok çalışma, bazılarında iyi giyinme yoluyla doyurulması gibi ), bazen de farklı toplumsal güdüler aynı davranışa yol açabilir (aynı filmi seyretmeye giden kişilerden bazıları sanatsever görünmek için, bazıları da yakınlarının hatırı için gidebilir).
Oysa fizyolojik güdüler evrensel olduğu için aynı davranışlara yol açarlar.
Maslow güdüleri önem derecesine göre sıralarken en alta fizyolojik güdüleri,en üste de kendini gerçekleştirme ihtiyacını koymuştur.
Ancak bu güdülerin öncelik sıralaması bireyden bireye farklı olabilir.
Güdülenme sonucunda organizmanın etkinliği artar, belli bir hedefe yönelir, daha fazla enerji harcar.
8.
Duygu ve duygu türleri ile duyguların davranışlara etkisini kavradık.
Duygular, psikolojik yaşantımızı harekete geçirici ve onun işleyişini yönlendirici etkenlerdir.
Duygular bir amaca hizmet ederler.
Biz hareketlerimizi o anda hissettiğimiz şeylere göre açıklarız.
Örneğin, “Kapıyı çarparak çıktım çünkü çok öfkeliydim” gibi.
Hafif yoğunlukta duygular üzerimizde uyarıcı etkisi oluşturarak daha çok çalışmaya, dikkatimizi yoğunlaştırmaya yol açarken, aşırı sevinç, öfke, ya da korku hâllerinde yaşanan ruhsal gerilim bedenimizde kasların gerilmesi, kalp çarpıntısı gibi tepkilere yol açar, mantıklı düşünmemizi engeller.
Duygularımızı iletmede en çok dil, ses tonu ile jest ve mimiklerimizi kullanırız.
Duyguları kontrol etmede önemli olan onları bastırmak değil, dengelemektir.
9) Bilinç, bilinçaltı ve farklı bilinç durumlarını ayırt etmeyi, dikkat ve dikkat türlerini öğrendik.
İnsanın iç yaşantılarının ve davranışlarının farkında olmasına bilinç, kişinin far104 kında olmadığı duygu, düşüncelerin bulunduğu ancak özel yöntemlerle ortaya çıkarılabilen alana da bilinçaltı denir.
Dikkatli uyanıklık, uyku, koma gibi bilinçlilik halleri yanında meditasyon ve hipnoz gibi yapay bilinç hâlleri de vardır.
Bilinç ve farkındalık dikkat sayesinde gerçekleşir.
Dikkat sayesinde belirli uyaranların bilincine varırız ve diğerlerini bilinç alanına sokmayız.
Dikkatin çeşitli türleri ve her bir dikkat türünün de farklı işlevleri vardır.
Ruhsal ve davranışsal bozuklukların tedavisinde kullanılan psikoaktif ilaçlar sinir sistemini etkileyerek davranış, bilinç ve duygu durumda değişiklik oluştururlar.
10) Sosyal psikolojinin konusunu, sosyal etki ve sosyal biliş türlerini öğrendik.
Sosyal psikoloji bireyin davranışları üzerindeki toplumun etkisini araştırır.
Bireylerin tek başınayken yapmadığı bazı davranışları toplum içindeyken yapması sosyal etkilenme sonucudur.
Sosyal etki bireylerin özdeşleşme, itaat etme, benimseme gibi yollarla gruba dolayısıyla topluma uyum göstermesini, bireyin kararlarını, özgeci davranıp davranmamasını, sosyalleşmesini, rol ve beklentilerini içinde bulunduğu gruba göre ayarlamasını sağlar.
Sosyal psikolojinin ele aldığı konulardan biri de sosyal biliştir.
Diğer insanlar ve kendimiz hakkında önceki deneyimler ve kültürel değerlere göre yorum yapma biçimimizdir.
Bu yorumlamayı, analizi yaparken geçmiş yaşantılarımıza bağlı olarak oluşturulan inanç ve beklentilerimizin (tutum ve önyargılarımızın) etkisi ile günlük yaşantımızda karşılaştığımız olay ve insanların davranışlarına çeşitli yüklemeler yaparız.
(iddialarda bulunuruz) 105 1.UYGULAMA I. a. U-T Uyarıcı aynı, tepki aynı (Bütün öğrencilerin sınıflara yönelmesi) b. U-O-T Tepki aynı ama uyarıcılar yani geliş sebepleri (sıkıntıdan, arkadaş teklifini kıramamaktan ya da sanatçıyı sevdiğinden) farklı olabilir.
c. U-O-T Uyarıcı aynı ama insanların gösterdiği tepki (kimi şemsiyesini açarak, kimileri bir yerlere sığınarak, kimileri de hiç aldırış etmeden yoluna devam etmek gibi) farklı olabilir.
II.
a.
Davranış b.
Doğuştan donanım c.
Refleks d.
Sinir sistemi e. Nöropsikolog 2.
UYGULAMA I. İleri yetişkinlik (40-65 yaş) 2- Ergenlik dönemi 3- Çocukluk dönemi (2-6 yaş) 4- Genç yetişkinlik dönemi (20-30 yaş) 5- Bebeklik dönemi (0-6 ay) 6- Yaşlılık dönemi UYGULAMA CEVAPLARI 106 II.
1.
Düzey (1.
Devre) cevapları: Güdülenmeler ve ihtiyaçlar göz önüne alınmaksızın, davranış fiziksel zararla ölçülür.
Evet: “İlacı çalmalı.
İlacı almak aslında kötü bir şey değil.
Zaten ilaç için para vermeyi denedi.
Üstelik ilaç 2000 değil 200 dolar” Hayır: “İlacı çalmamalı.
Büyük bir suç.
İzin almadan zorla eczaneye girdi ve zarara yol açtı”  2.
Düzey (3.Devre) cevapları: Davranış güdüye ve davranışı yapan kişiye göredeğerlendirilir.
Bir davranış eğer özgeci (başkasının iyiliğini düşünen)bir güdüye dayanıyorsa iyidir.
Evet: “İlacı çalmalı.
Karısını sevdiği için yaptığı bir şeyden dolayı onu suçlayamazsınız.
Hayır: “Çalmamalı.
Karısı ölürse Heinz suçlanamaz.
Bencil ve kalpsiz olan eczacıdır.
3.
Düzey (6.
Devre) cevapları: İyi niyet, bir davranışı doğru ya da yanlış yapmaz.
Kurallara uymamak bir ahlak ilkesine ters düşme arasında bir tercih durumunda söz konusudur.
Ahlak ilkelerinin de yasal kurallar kadar hatta daha fazla önemi olduğuna inanılır.
Evet: “ Bu durum Heinz’i çalmakla karısını ölüme terketmek arasında bir tercihe zorlamaktadır.
İnsan hayatını koruma ve ona saygı gösterme ilkesine dayanarak hareket etmesi gerekir.” Hayır: “ İnsanlar bir arada yaşamaktadır.
Kimse izin almaksızın başkasının eşyasını almamalıdır.
İnsan hayatını hiçe sayan böyle bir kanun varsa değiştirilmelidir.
III.
Çocukların gelişim dönemlerinde göstermeleri gereken bilişsel, duygusal ve sosyal öğrenmelerin neler olduğu bilgisi anne babalar ve öğretmenler açısından önemlidir.
Çünkü bu bilgi belli öğrenmeler için belirli yaşların uygunluğunu ifade etmektedir.
Bu yaşların öncesinde ve sonrasında belirli öğrenmelerin gerçekleşmesini beklemek sıkıntılı durumlarla karşılaşılmasına neden olmaktadır.
Örneğin, on yaşına gelmiş bir çocuğa jimnastik eğitimi aldırmaya kalkışmak geç kalınmış bir davranıştır.
107 3.
UYGULAMA 1-D 2-C 3-B 4-A 5-F 6-E 7-H 8-G 4.
UYGULAMA I.
Algılar gerçek dünyanın kişisel yorumlarıdır.
Algılarımız genellikle kendimize özgü deneyimlerimiz tarafından değiştirilir, çarpıtılır, renklendirilir veya bozulur.
Duyuların algıya dönüşme süreci uyku, uyanıklık, duygusallık, motivasyon, ilgi, ihtiyaç, önyargılar, geçmiş yaşantı vb.
durumlardan etkilenir.Bu nedenle başımıza gelen herhangi bir olayı algılama biçimimiz vereceğimiz tepkiyi de oluşturur.
II.
1- Benzerlik 2- Yakınlık 3- Tamamlama 4- Süreklilik III.
1- Y (Algıda seçiciliktir) 2- D 3- D 4- D 5- Y (Duyumun) 6- D 7- Y (Derideki) 108 5.
UYGULAMA I. Güdü, davranışa enerji ve yön veren güçtür, bu güç organizmayı etkileyerek bir amaç için harekete geçmesini sağlar.
Amaca ulaşmada ısrarlı ve kararlı olunmadığında, bireyin kendisi bir hedef belirlemediğinde yani yeterli derecede güdülenme gerçekleşmediğinde sonucun başarılı olamayacağı ifade edilmektedir.
II.
Fizyolojik ve toplumsal güdüler aynı anda ortaya çıktığı ve çatıştığında bazen fizyolojik bazen toplumsal güdüler ön plana çıkar.
Örneğin açlıktan ölmektense dilenmeyi tercih eden insanlarda fizyolojik güdü; dilenmektense açlıktan ölmeyi tercih eden insanlarda ise toplumsal güdü önem kazanır.
6.
UYGULAMA 1-B 2-C 3-D 4-A 5-F 6-E 7-H 8-G    7.
UYGULAMA I. a, c, e seçenekleri sosyal psikolojinin çalışma konularındandır.
b ve d seçeneği sosyolojinin, f seçeneği ise psikolojinin çalışma alanıdır.
II.
a-yükleme b-yükleme c-temel yükleme hatası d-kalıp yargı e-kendini doğrulayan kehanet f-sosyal etki g- uyum h- itaat etme i-tutum j-sosyal psikoloji k- diğergamlık (özgeci davranış) 109 1.
Bebekler doğumlarının ilk aylarında gözlerinin önünden kaldırılan bir eşyanın yok olduğunu sanırlar ve arama eğilimine girmezler.
Bu durum çocukta hangi kavramın gelişmediğini gösterir?
A) Nesnenin devamlılığının B) Döngüsel hareketin C) Ahlaki gelişimin D) Korunum yasasının 2.
Bakmak ve görmek arasındaki ilişki aşağıdakilerden hangisi arasında vardır?
A) Gelişme-olgunlaşma B) Duyum-algı C) Uyarıcı-ihtiyaç D) Güdü- dürtü 3.
Art arda yanıp sönen bir dizi ampulü hareket ediyormuş gibi algılamak ya da tek tek notalardan oluşan bir melodiyi müzik sesi olarak algılamak algısal süreçlerden hangisi ile ilgilidir?
A) Algıda seçicilik B) Algıda değişmezlik C) Algıda bütünlük D) Algı yanılması 4.
Aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?
A) Duyum psikolojik bir olaydır.
B) Organizmayı harekete geçiren uyarıcıya güdü denir.
C) Var olan bir uyarıcının yanlış algılanmasına illüzyon denir.
D) Derinlik algısı sadece çevresel etkenlerin sonucu değildir.
Organik bazı etmenlerin de rolü vardır.
110 2.
ÜNİTE ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME SORULARI 5.
I.
Yeteneklerini geliştirme II.
Beslenme III.
Güvenlik ihtiyacı IV.
Bir gruba ait olma  Yukardaki temel güdülerin doğru sıralanışı aşağıdaki seçeneklerden hangisinde verilmiştir?
A) I-II-III-IV B) II-III-I-IV C) IV-II-III-I D) II-III-IV-I 6.
Alışma aşağıdaki süreçlerin hangisiyle zıt bir durumu ifade eder?
A) Duyarsızlaşma B) Algılama C) Duyarlılaşma D) Refleks 7.
Aşağıdakilerden hangisi psikolojinin incelediği duygu türleri arasında yer almaz?
A) Korku ve kaygı B) Merhamet C) Haz D) Öfke 8.
Aşağıdakilerden hangisi bilinç ve farklı bilinç düzeyleri arasında yer almaz?
A) Güdü B) Meditasyon C) Uyku D) Uyanıklık 111 9.
‘‘Erkekler ağlamaz’’, ‘‘Yaramaz çocuklar zeki olur’’ şeklinde insanları kategorilere koyma ve aralarında hiçbir fark gözetmeksizin belli özelliklere sahip olarak düşünme biçimine ne ad verilir?
A) Uyma B) Tutum C) Sosyal biliş D) Kalıp yargı 10.
Maslow’a göre üst düzeydeki gereksinimlere geçebilmek için alt düzeylerdeki gereksinimlerin doyurulması gerekir.
Yukardaki cümlede anlatılan durumu aşağıdaki seçeneklerden hangisi en iyi ifade eder?
A) Aç ayı oynamaz B) Atın ölümü arpadan olsun C) Kedi uzanamadığı ciğere pis der D) Deve boynuz ararken kulaktan olmuş 11.
Aşağıdakilerden hangisi birçok ülkede ilkokul eğitimine başlama yaşının 6 veya 7 olmasının nedenleri arasında bulunmaz?
A) Anlatılan dersleri anlayabilecek hazırbulunuşluk seviyesi bu yaşlarda tamamlanmaktadır.
B) Fiziksel, zihinsel gelişim alanlarında okula ve arkadaşlarına uyum sağlayabilecek düzeydedirler.
C) Psiko-sosyal gelişim alanında okula ve arkadaşlarına uyum sağlayabilecek düzeydedirler.
D) Toplumsal değer ve normları öğrenip bir dünya görüşü geliştirme düzeyindedirler.
112 12.
“Ağaç yaşken eğilir” ya da “Demir tavında dövülür” atasözleri gelişim dönemleri açısından hangi anlamı ifade etmez?
A) Belirli gelişim döneminde kazanılmayan beceriler ve yaşantılar ilerleyen dönemlerde çok zor kazanılır ya da kazanılamaz B) Organizma belli türdeki davranışları belli yaş dönemlerinde kazanır.
C) Uygun zamanda kazanılan uygun yaşantılar, sonraki dönem yaşantılarının kazanılmasında destekleyici olur.
D) Öğrenmenin gerçekleşebilmesi için organizmanın gerekli olgunlaşma düzeyine sahip olması gerekir.
13.
Aynı anda hem öğretmeni dinleyip hem de not tutmak hangi dikkat türünü ifade eder?
A) Seçici dikkat B) Bölünmüş dikkat C) Odaklanmış dikkat D) Sürekli dikkat 14.
Aşağıdakilerden hangisi sosyal psikolojinin araştırma konuları arasında yer almaz?
A) İtaat etme B) Uyma davranışı C) Dikkat ve türleri D) Önyargılar 15.
Aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?
A) Önyargı, haklılığı kanıtlanmamış bir tutumdur.
B) Tutumlar gibi önyargıların da kaynağı öğrenmedir.
C) Tutumlar ve önyargılar zamanla değişir.
D) Tutumların çeşitli işlevleri vardır.
113 SÖZLÜK  algı: Duyu organlarına gelen duyusal verileri düzenleyerek anlamlandırma süreci alışkanlık: İyice öğrenilmiş, düşünmeden yerine getirilen öğrenmeler.
Bir örtük bellek türü alışma: Sürekli aynı uyarıcının etkisinde kalan organizmanın davranışlarında görülen zayıflama eğilimi anket: Belirli bir konu hakkında çok sayıda bireyin duygu ve düşüncelerini saptamak amacıyla hazırlanmış soru listeleridir.
anksiyete: Nedeni belli olmayan kaygı, korku, gerilim, sıkıntı hâlidir.
anormal: Çoğunluğun sahip olduğu özellikleri taşımayan, kabul edilir ölçülere uymayan antisosyal kişilik: Toplumsal yasalara ters düşen, toplumda suç sayılan davranışları gösteren ve toplumda anormal olarak kabul edilen davranışları sergileyen bağımlı değişken: Deneysel çalışmalarda, bağımsız değişkendeki değişimlere bağlı olarak değişik değerler alan değişken, sonuç bağımsız değişken: Deneysel çalışmalarda nitelik ve zamanlama bakımından deneycinin kontrolü altında olan değişken, sebep başa çıkma: Karşılaşılan bir engeli aşma, çatışma ve engellemeden kurtulma bellek: Geçmiş yaşantıların, elde edilen bilgi ve becerilerin zihinde saklanma ve gerektiğinde kullanma gücü, hafıza benlik bilinci: Kendimizle ilgili bütün düşünceler, algılamalar, duygular ve değerlendirmelerin bütününden oluşan bireyin öz varlığı ben merkezci düşünme: Benmerkezcilik, çocuğun sadece kendisinin gördüğü, duyduğu, bildiği şeyleri herkesin duyup bildiğini zannetmesidir.
Çocuk bir şeyden hoşlanıyorsa herkesin bundan hoşlandığını, bir şeyden hoşlanmıyorsa kimsenin bundan hoşlanmadığını zanneder A B 114 biçimlendirme: Olumlu ve olumsuz pekiştirmeler aracılığı ile istenilen davranışın tam olarak ortaya çıkarılarak amaca ulaşılması biliş: İnsanın algılama, hatırlama ve düşünmesinde yer alan zihinsel faaliyetlerin tümü bilişsel süreç: Zekâ, öğrenme, düşünme, bellek, algılama gibi organizmanın doğrudan gözlenemeyen, ancak dolaylı yollarla gözlenip ölçülebilen davranışlardır.
bilinç: Organizmanın, davranışlarının iç yaşantısının ve dış dünyanın farkında olma yetisi çağrışım: Belirli bir uyarıcının, o uyarıcıyla geçmişte birlikte bulunmuş başka nesne ya da durumları hatıra getirmesi çatışma: Birbirinin karşıtı iki istek ya da güdünün aynı anda ortaya çıkması davranış: Organizmanın iç ve dış uyarıcılara karşı gösterdiği tepki değişken: Bir araştırmada ölçülen ya da kontrol edilen yaş, cinsiyet, öğrenme süresi gibi değişik değerler alabilen koşullar denek: Bir deneyde tepkileri ya da cevapları gözlenen ya da ölçülen bireylerdir.
depresyon: Ümitsizlik, karamsarlık, çaresizlik, neşesizlik, huzursuzluk gibi çeşitli belirtileri olabilen ruhsal çökkünlük hali dikkat: Duyu organlarından gelen uyarımların bazılarını seçerek algılama, diğerleriyle ilgilenmeme dil: İletişim ve düşünmede kullanılan bir semboller dizisi döngüsel Hareket: Bilişsel gelişim kuramına göre, bebeğin başlangıçta rastlantı sonucu keşfettiği istenilir olayları yinelemeyi öğrenme süreci duyarsızlaştırma: Genellikle, duygusal bir davranımı ortaya çıkaran durumla kişiyi tekrar tekrar karşı karşıya getirerek bu davranımın zayıflatılması Ç D 115 duyum: Organizmanın iç ve dış çevreden gelen uyarıcıları duyu organları aracılığıyla alması duyum eşiği: Duyu organlarının uyarıcıları fark etmeye başladığı alt ve üst sınır duygu: Bireyin iç dünyasında kişi, nesne, olay ve olguların uyandırdığı kızgınlık, kıskançlık, korku gibi hislerdir.
duyuşsal süreçler: Acı, sevgi, saygı, korku, coşku ve kıskançlık gibi organizmanın doğrudan gözlenemeyen, ancak dolaylı yollarla gözlenip ölçülebilen davranışlardır.
dürtü: Fizyolojik ve ruhi dengenin değişmesi sonucu ortaya çıkan ve canlıyı türlü tepkilere sürükleyebilen içten gelen gerilim ekol: Bir bilim alanında ortak görüş ya da anlayışı benimseyen bilim insanlarının oluşturduğu topluluk, okul empati: Bir kişinin kendisini karşısındakinin yerine koyarak olaylara onun bakış açısından bakması, onun duygu ve düşüncelerini doğru bir şekilde anlaması ve anladığını göstermesidir.
engellenme: Organizmanın hedefe yönelmiş güdülenmiş davranımının durdurulmuş olması fark eşiği: İki uyaran arasında duyumlanabilen en küçük şiddet farkı farkındalık: Kişinin yaşadıklarının kendi üzerindeki etkisini kavraması, bireyin kendi düşünce, duygu ve davranışlarını anlama çabasıdır.
fobi: Gerçekte hiçbir tehlike olmadığı hâlde ortaya çıkan belirli bir nesneye ya da duruma özgü aşırı korku hâli genel uyarılmışlık hâli: Organizmanın kas geriliminin arttığı tetikte, uyanık ve öğrenmeye hazır olduğu durum E F G 116 genelleme: Bir organizmanın, koşullandığı durumlara benzer durumlarda da aynı davranışı göstermesi gerileme: Engellenme durumunda bireyin çocukluk dönemindeki davranışlar göstermeye başlaması geriye ket vurma: Sonradan öğrenilen bilgilerin ilk öğrenilen bilgilerin hatırlanmasını engellemesi, bozucu etki güdülenme: Davranışa enerji ve yön veren güç, motivasyon hayal kırıklığı: Güdülerin engellenmesi sonucu insanın içine düştüğü gerilim heyecan: Olumlu veya olumsuz olabilen çok yoğun olarak duyulan ve organizmada gerilim yaratan duygular hipnoz: Sözle, bakışla ya da yardımcı nesneler kullanarak oluşturulan uyku hâline benzer durum hipotez: Gözlem sonucu elde edilen problemle ilgili henüz kanıtlanmamış geçici çözüm, varsayım içe bakış: Denekten karşılaştığı uyarıcılara ilişkin yaşadığı duyumlarını ayrıntılı olarak açıklamasının istendiği bir teknik ileriye ket vurma: Daha önce öğrenilenlerin, daha sonra öğrenilenlerin hatırda tutulması üzerindeki olumsuz etkisi imge: Duyu organlarınca algılanan nesnelerin bilinçte oluşturduğu iz istendik davranış: Toplumun onayladığı, kabul gördüğü davranışlardır.
işlev: Belirli bir nesne, organ ya da kimsenin gördüğü iş, fonksiyon ivedi: Çabuk davranma zorunluluğu İ H 117 kalıtım: İnsanlardaki bazı özelliklerin dişi ve erkeğin kromozomları aracılığı ile kuşaktan kuşağa geçmesi kalıp yargı: İnsanların kategorize etme eğilimlerinin neden olduğu bir algılama ve davranış biçimi kavram: Nesne ve düşüncelerin benzerliklerine dayanarak oluşturulan zihindeki tasarım kavrama: Öğrenme ve problem çözmede konunun unsurları arasındaki ilişkinin aniden görülmesi kaygı: Nesnesi olmayan belirsiz korku, anksiyete kendini gerçekleştirme: Hayatın her anında büyük bir doyum içinde olan hayatın anlamını ve enginliğini sürekli yaşayan.
Maslow’un güdüler hiyerarşisinde en üst basamak.
kimlik: Bireyin kendisini nasıl gördüğü, toplum tarafından nasıl görüldüğünü gösteren belirti, nitelik ve özelliklerin bütünü, kişiliğin öznel yanı korelasyon: İki ya da daha fazla sayıda değişken arasındaki ilişki korunum Yasası: Bir madde ya da madde grubunun görüntüsel ya da konum olarak değişse bile diğer birçok özelliğinin değişmeyeceği ilkesidir.
kuram: Hipotezlerin deneyle gerçekleşmiş ancak kesinlik kazanmamış hâli meditasyon: Bireyin gerginlik ve kaygıdan kurtulması için geliştirilen, beden üzerinde ruhsal bir denge sağlamaya dayanarak farklı bir bilinç oluşturma tekniği manik: Depresif bozukluklarda hastanın canlı, hareketli ve neşeli olduğu olduğu evre nesnenin devamlılığı: Görüş alanı dışına çıkan nesne ya da kişilerin aslında yok olmadıklarının kavranması nörofizyoloji: Sinir sisteminin (beyin, beyin sapı, omurilik gibi) fizyolojisi ile uğraşan bilim dalı M N K 118 objektif: Nesnel, bireyin kişisel görüşlerinden bağımsız olan obsesyon: İstenmediği hâlde sürekli zihni meşgul eden takıntılı düşünceler olgunlaşma: Organizmanın bedensel ve zihinsel açılardan büyüyüp gelişerek belirli davranım öğrenimine hazır hâle gelmesi organizma: Canlı varlık (insan, hayvan, bitki) öndeyi: Genellik ve yasalara dayanılarak yapılan geleceğe yönelik çıkarım ya da öngörülen nedensel ilişkinin gerçekleşeceğine ilişkin beklenti, tahmin önyargı: Bir şeyin ya da kimsenin isminden ya da görünümünden dolayı olumlu ya da olumsuz biçimde yargılanması özsaygı: Kişinin kendi özüne, kişiliğine beslediği saygı panik atak: Aniden bastıran endişe atağı, endişe nöbeti parasempatik sistem: İstem dışı devreye girerek, hayati faaliyetlerin kontrollü bir şekilde yürütülmesini sağlayan sinir sistemi.
Örneğin, sindirim anında bağırsak hareketlerinin artırılması, tükürük salgısının artırılması pekiştirme: İstendik davranışların tekrar edilmesi için ödül ya da ceza gibi uyarıcılarla organizmanın uyarılara verdiği tepkinin güçlendirilmesidir.
psikiyatrist: Akıl sağlığı ve akıl hastalıkları ile ilgili tıp eğitimi almış uzman kişi psikolog: Psikoloji alanında eğitim görmüş kişi psikoterapi: Davranış bozukluklarının ya da hafif şiddetteki uyum bozukluklarının psikolojik tekniklerle tedavisi refleks: Dıştan gelen bir uyarıcıya karşı gösterilen oldukça hızlı, otomatik ve öğrenilmemiş basit tepki ruh sağlığı: Bireyin birlikte yaşadığı toplumla, kendisiyle uyum içinde ve yaşama sevinci ile dolu olması hâli rol: Belirli bir sosyal statüdeki kişinin göstermesi beklenen davranış O P Ö R 119 seratonin: Beyin tarafından salgılanan genellikle ruh hâlini, uykuyu, iştahı, öğrenmeyi, hafızayı ve sosyal davranışları düzenlemeye yardımcı hormon simge: İnsanların türettiği, diğer insanlar için de anlamlı olan statü: Kişinin toplumdaki yeri, konumu sosyal kimlik: Bireyin benliğinin bir parçasını oluşturan, grup üyeliklerinden elde ettikleri kimliktir.
Bireyin biricikliğiyle ilgili olan bireysel kimlikten farklıdır.
travma: Canlı üzerinde beden ve ruh açısından önemli ve etkili yaralanma belirtileri bırakan yaşantı terapist: Özel eğitim almış psikolojik destek ve tedavi sürecinde çalışan kişi tutum: Bireyin, bir durum, olay veya nesne karşısındaki olumlu ya da olumsuz vaziyet alma eğilimi telkin: Bir duyguyu, bir düşünceyi aşılama uyarıcı: Dış veya iç çevrede bulunan, duyu organını uyaran enerji, nesne veya olay uyarıcı genellemesi: Organizmanın koşullandığı yapay uyarıcıya benzeyen diğer uyarıcılara da aynı tepkiyi göstermesi yanılsama: Uyarıcıların fiziki ya da psikolojik nedenlerle, olduklarından farklı algılanması sonucu oluşan algı yanılması, illüzyon yeti: İnsanda doğal olarak bulunan bellek, akıl yürütme, algılama, düşünme gibi zihin güçlerinden herhangi biri Zekâ: İnsanın düşünme, akıl yürütme, objektif gerçekleri algılama, yargılama ve sonuç çıkarma yetilerinin tümü S T U Y Z 120 121  KAYNAKÇA Arkonaç Sibel.
A, Psikoloji Zihin Süreçleri Bilimi, Alfa yayınları, İstanbul , 2005.
Baymur Feriha, Genel Psikoloji , İnkılap Kitap Evi, İstanbul, 1976.
Cüceloğlu Doğan, İnsan ve Davranışı, Remzi Kitabevi, İstanbul, 1999.
Dökmen Üstün, İletişim Çatışmaları ve Empati, Sistem Yayıncılık, İstanbul , 1998.
Geçtan Engin, Psikanaliz ve Sonrası, Hür Yayınları, İstanbul, 1981.
Geçtan Engin, Psikodinamik Psikiyatri ve Normaldışı Davranışlar, Remzi Kitabevi, İstanbul, 1997.
Geçtan Engin, İnsan Olmak, Remzi Kitap Evi, İstanbul, 1994.
Goleman Daniel, Duygusal Zeka, Varlık Yayınları, İstanbul, 2016.
Hayes Nicky, Psikolojiyi Anlamak, Optimist Yayınları, İstanbul, 2011.
Hançerlioğlu Orhan, Ruhbilim Terimleri Sözlüğü, Remzi Kitap Evi, İstanbul, 1993.
Hayes Nicky, Psikolojiyi anlamak (Çevirenler, Filiz Şar-Asiye Hekimoğlu), Optimist Yayınları, İstanbul, 2011.
Kağıtçıbaşı Çiğdem, İnsan ve İnsanlar, Beta Basım ve Yayın Dağıtım, İstanbul, 1995.
Köknel Özcan, Kişilik, Altın Kitaplar Yayınevi, İstanbul, 1985.
Mischel Walter, Marshmallow Testi, Otokontrolde Ustalaşmak, Pegasus Yayınları, 2016.
Morgan George, Stresle Başa Çıkma Yolları, Ruh Bilim Yayınları, İstanbul , 1996.
Morgan T. Clıfford , Psikolojiye Giriş Ders Kitabı, Hacettepe Üniversitesi Yayınları, Ankara, 1980.
Öztürk, M. Orhan, Ruh Sağlığı ve Hastalıkları, Türkiye Sinir ve Ruh Sağlığı Derneği Yayınları, Ankara, 1981.
Selçuk Ziya, Çoklu Zeka Uygulamaları, Nobel Yayınları, Ankara, 2002.
Yörükoğlu Atalay, Gençlik Çağı, Ruh Sağlığı ve Ruhsal Sorunları, Özgür Yayınları Ankara, 1998.
Yörükoğlu Atalay, Çocuk Ruh Sağlığı (28.
Basım), Özgür Yayınları, İstanbul, 2006.
122 İNTERNET KAYNAKLARI http://www.hedefaof.com/documents/Ders_kitaplari/psi103u.pdf http://www.adudspace.adu.edu.tr:8080/jspui/bitstream/11607/1597/3/10091972.
pdf https://sinirbilim.org/marshmallow-testi-walter-mischel/ http://www.psikolog.org.tr/Belgeler/tpd-yonetmelikler/turk-psikologlar-dernegi-etikyonetmeligi http://istanbultip.istanbul.edu.tr/ogrenci/wp-content/uploads/2016/10/Duyum-veAlg%C4%B1-2016.pdf http://www.hurriyet.com.tr/muslu-coban-kizlar-teog-birincisi-40449914 http://www.akademik.adu.edu.tr/bolum/fef/psikoloji/webfolders/topics/7duygular.
pdf https://cms.inonu.edu.tr/uploads/contentfile/919/files/5_%20ahlak%20 gel%c4%b0%c5%9e%c4%b0m%c4%b0.pdf https://www.pegem.net/UserFiles/File/%C3%96grenme%20Psikolojisi%20K_A.
pdf https://www.notusta.com/nesne-algilama-psikoloji-25533/ https://www.istanbul.edu.tr/ogrenci/wp-content/uploads/.../Duyum-ve-Algı-2016.
pdf aileakademisi.org/sites/default/files/dikkat.pdf www.nevoku.com/sosyal-psikoloji-i--e-kitap--sosyal-psikoloji-i/ viewdeck/94557df2-93ea-47bf-98ad-e2113a8da89d dergipark.gov.tr/download/article-file/143962 journals.manas.edu.kg/mjsr/oldarchives/Vol04_Issue07_2003/312.pdf http://dergipark.gov.tr/download/article-file/402083 http://acikerisim.selcuk.edu.tr:8080/xmlui/bitstream/ handle/123456789/2324/280654.pdf?sequence=1 http://www.acibademhemsirelik.com/e-dergi/62/docs/uygulamalarinizigelistirin2-62.pdf http://suje.sakarya.edu.tr/article/viewFile/1024000022/1024000022 https://staff.emu.edu.tr/bekirozer/Documents/ogrenim-gerecleri/ ogrenmeyiogretme.pdf http://w3.gazi.edu.tr/~burak/odevhatirlamaunutma.pdf http://docs.neu.edu.tr/staff/beria.gokaydin/4.%20Zeka%20ve%20%C3%96l% 123 C3%A7me;%20Zeka%20Testleri;%20Bireysel%20Olarak%20 Uygulanan%20Zek%C3%A2%20Testleri_7.pdf dergipark.gov.tr/download/article-file/213304 http://srm.metu.edu.tr/sites/srm.metu.edu.tr/files/brochure2.pdf http://www.gefad.gazi.edu.tr/download/article-file/77499 http://sbu.saglik.gov.tr/ekutuphane/kitaplar/t12.pdf http://www.megep.meb.gov.tr/mte_program_modul/moduller_pdf/Savunma%20 Mekanizmalar%C4%B1.pdf https://sks.yasar.edu.tr/wp-content/uploads/2011/06/sinav_kaygisi.pdf http://tip.kocaeli.edu.tr/docs/sinavkaygisi.pdf http://toad.edam.com.tr/sites/default/files/pdf/edwards-kisisel-tercih-envanteritoad_0.pdf http://katalog.hacettepe.edu.tr/client/tr_TR/search/asset/11491/0 www.ktu.edu.tr/dosyalar/aile_68c3a.ppt http://www.klinikgelisim.org.tr/eskisayi/kg_22_4/8.pdf https://personel.omu.edu.tr/docs/ders_dokumanlari/7215_6539_1871.ppt http://www2.ufuk.edu.tr/wp-content/uploads/2014/12/%C3%96rnek-TezTR.pdf http://www.akademik.adu.edu.tr/bolum/fef/psikoloji/webfolders/ topics/9ps%c4%b0koloj%c4%b0k%20bozuklukların%20 TEDAV%C4%B0S%C4%B0.pdf http://dergipark.gov.tr/download/article-file/322810 https://acikders.ankara.edu.tr/pluginfile.php/4785/mod_resource/content/0/ KONU%2019.pdf https://media.turuz.com/Turkologi/Tarix/2011/357-Misirlilarin_Dini_Inanc_Ve_ Adetleri http://megep.meb.gov.tr/mte_program_modul/moduller_pdf/ Sa%C4%9Fl%C4%B1kl%C4%B1%20Ileti%C5%9Fim.pdf 124 GÖRSEL KAYNAKÇA Kitabımızda yer alan görseller Hayat Boyu Öğrenme Genel Müdürlüğü’nce temin edilen tasarımcı firma tarafından www.shutterstock.com ve https://tr.123rf.com adreslerinden indirilmiştir.
1.
A 2.
B 3.
C 4.
A 5.
D 6.
C 7.
B 8.
A 9.
D 10.
A 11.
D 12.
D 13.
B 14.
C 15.
C 1.
D 2.
C 3.
C 4.
B 5.
A 6.
B 7.
D 8.
A 9.
B 10.
C 1.
ÜNİTE 2.
ÜNİTE CEVAP ANAHTARI 125



