Kendine güvenir, engeller karşısında umutsuzluğa kapılmaz.
Ruhen sağlıklı olmak normalliğin, sağlıksız olmak ise anormalliğin göstergesidir.
Bir davranışın normal ya da anormalliğini içinde bulunulan sosyal ve kültürel ortam ile davranışın niceliği ve niteliği belirler.
Psikologlar insanların davranışlarının her zaman normal ya da her zaman anormal olamayacağından normal ile anormali, bazen ve çoğunlukla belirteçleriyle birbirinden ayırırlar.
Ruh sağlığının korunmasında aile ve sosyal çevrenin yanı sıra fizyolojik dengenin, empati yeteneğinin, sahip olunan hobilerin ve iletişim yeteneğinin önemli rolü vardır.
123 5) Normal dışı davranış türleri ve özellikleri ile psikolojik destek yollarını öğrendik.
Ana özelliği duygulardaki aşırılık olan duygu durum bozuklukları depresyon (çökkünlük) ve mani (taşkınlık) olmak üzere iki uçludur.
İki uç aynı anda ortaya çıktığı durumlarda (manik- depresif psikoz) bu döngüler birbirini takip eder.
Psikolojik kökenli bozukluklar bazen bedene yansıyarak (psikosomatik hastalıklar) konversiyon histerisi, somatizasyon bozukluğu, hastalık hastalığı ya da kişinin beden görüntüsü ile takıntısı şeklinde ortaya çıkmaktadır.
Nedeni bilinmeyen kaygı kaynaklı bozukluklar ise panik atak (çok kötü bir şeyin olacağı beklentisi ile aniden ortaya çıkan şiddetli tedirginlik), fobi (mantıksal olmayan aşırı korku), obsesyon (takıntı), kompülsiyon (zorlantı) şeklinde görülür.
Stresle başa çıkma ve problem çözme davranışlarında uyumsuz ve uygunsuz davranışlarla kendini gösteren kişilik bozukluğu ya aşırı kendini beğenme, hayranlık duyma ya da yalnız kalmaya dayanamama şeklinde eğilimlere yol açmaktadır.
Normal dışı davranışların tedavisinde farklı psikolojik destek yolları vardır.
Bunlardan psikoanaliz yönteminde serbest çağrışım ve rüya analizi kullanılarak, hastanın bilinçaltındaki düşüncelerinin bilince getirilmesi ve böylece hastanın sorunları ile yüzleşmesi sağlanır.
Davranışçı tedavide öğrenme ile kazanılan anormal davranışlar yine öğrenme ile değiştirilmeye çalışılır.
Bilişsel tedavide hastanın hatalı düşünce, inanç ve duyguları üzerinde durularak hastanın bunları yeniden düşünmesi, değerlendirmesi ve yorumlaması sağlanır.
Hümanistik tedavi yönteminde ise bireyin büyüme, gelişme ve kendini gerçekleştirme yönünde doğal bir eğilimi olduğu varsayımından yola çıkılarak özellik ve yeteneklerinin farkına varması amaçlanır.
124 1.
Herhangi bir bireyin ’İyi kalpli, huysuz, uysal, geçimsiz, son derece saygılı, saldırgan bir kimse’ şeklindeki bir tanıtımında kişiliği oluşturan özelliklerden hangisine uyulmamaktadır?
A) Bireyi diğer bireylerden ayırt edici özelliklerdir.
B) Kişilik özellikleri birbiri ile uyum içinde tutarlı bir örüntüye sahiptir.
C) Bireyin iç ve dış çevresiyle ilişki kuruş biçimidir.
D) Karmaşık bir yapıya sahiptir.
2.
I. Bireyi diğerlerinden ayıran bedensel, zihinsel ve ruhsal özelliklerin tümü  II.
Kişiliğin doğuştan gelen kısmı  III.
Bireyin, hangi alanda ne yapabileceğini gösteren başarma gücü Numaralandırılmış cümlelerden hangisinin tanımına aşağıda yer verilmemiştir?
A) Yetenek B) Kişilik C) Mizaç D) Karakter 3.
I. Dürtüler, eğilim, arzu ve istekler  II.
Öğrenme yaşantıları, bilişsel süreçler, sosyal çevre  III.
Kendini gerçekleştirme, ihtiyaçlar, deneyimler, seçimler Yukardaki açıklamalar sırasıyla hangi kişilik kuramlarını ifade etmektedir?
A) Psikososyalkuram- Psikanalitik kuram-Fenomenolojik kuram B) Psikanalitik kuram- Fenomenolojik kuram-Psikososyal kuram C) Psikanalitik kuram- Psikososyal kuram- Fenomenolojik kuram D) Fenomenolojik kuram- Psikanalitik kuram- Psikososyal kuram 125  2.
ÜNİTE ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME SORULARI 4.
Tam bağlantı sağlamışken elektrik gitmiştir,  Güç kaynağı olsa da bu sefer net yitmiştir,  Tükenmiş tüm hevesim ve çalışma bitmiştir.
Döndüm kalem kâğıda vallahi sabrım taştı,  Tetiklediği stres kendi kârını aştı  Şair yukardaki dizelerde strese karşı hangi tepkinin varlığından söz etmektedir?
A) Kaçma B) Çekilme C) Donup kalma D) Direnme 5.
Ailesine son derece bağlı olan genç kızı düğün günü ağlarken gören babası “kızım istemiyorsan düğünü iptal edelim” demiş.
Kız gözyaşları içinde babasına “Hem ağlarım, hem giderim” cevabını vermiş.
Genç kızın yaşadığı duygu aşağıdakilerden hangisidir?
A) Engellenme B) İstenilmeyen iki durumun (kaçınma-kaçınma) çatışması C) İstenilen iki durumun (yaklaşma-yaklaşma) çatışması.
D) İstenilen ve istenilmeyen iki durumun (Yaklaşma-Kaçınma) çatışması.
6.
I.
Nişanlısı tarafından terk edilen bir gencin,” her şeyde bir hayır var, belki de sonu kötü olacaktı” diye düşünerek sıkıntısını hafifletmeye çalışması,  II.
İnsanların ölümlü olduğunu bildiği hâlde davranışlarını, planlarını hiç ölmeyecekmiş gibi yapması,  III.
Kızların ilgisini çekemeyen ve yakışıklı olmayan bir gencin mahallenin kabadayısı olması Yukarıda verilen örnekler sırasıyla hangi savunma mekanizmaları ile açıklanabilir?
A) Ödünleme – Özdeşim kurma- Yansıtma B) Bahane bulma- Bastırma- Ödünleme C) Yansıtma – Bahane Bulma- Gerileme D) Özdeşim kurma – Yansıtma- Bahane Bulma  126 7.
Dostoyevski,’nin babasına olan nefreti “Karamazof Kardeşler”, Sibirya’ya sürgün edilişi “Suç ve Ceza”, kızının ölümü ile kendisini kumara vermesi “Kumarbaz” adlı eserlerini yazmasına yol açmıştır.
Yazarın yaşam öyküsü ile yapıtları arasındaki paralellik yüceltme mekanizmasına örnek verilebilir.
Buna göre yüceltme mekanizması ile ilgili aşağıdaki bilgilerden hangisi yanlıştır?
A) Şiir, resim, edebiyat gibi sanat eserlerine kaynaklık eder.
B) Olumlu yönde telafi söz konusudur.
C) İlkel benlik isteklerinin toplumun onaylayabileceği biçimde doyuma ulaştırılmasıdır.
D) Gerçekliğin acı veren yönünün bilinçten uzaklaştırılmasıdır.
8.
Bireye belirsiz mürekkep lekesi ve resim, tamamlanmamış cümleler ya da çizim şeklinde bir uyarıcı vererek onun duygularını, düşüncelerini ve fikirlerini cevaplarına yansıtmasını sağlayan kişiliği ölçme yöntemi aşağıdakilerden hangisidir?
A) Minnesota çok yönlü kişilik envanteri B) Gözlem  C) Projektif test D) Görüşme 9.
Aşağıdakilerden hangisi bir kaygı bozukluğu değildir?
A) Şizofreni B) Panik Atak C) Fobi D) Obsesif- kompulsif bozukluk 10.
Toplumsal yaşamın temel dinamiklerinden olan bireysel farklılıklarla ilgili  söylenenlerden hangisi yanlıştır?
A) Hem bizim hem toplumumuzun hem de insanlığın zenginliğidir.
B) Bireysel olarak farklı olduğunun bilincinde olan insanlar kendisi ile barışık bir kişiliğe sahip olur.
C) Bireysel farklılıklar olaylara farklı pencereden bakabilme alışkanlığı geliştirir.
D) İnsanların farklılıkları onları biricik ve özel yapmaz.
127 11.
Bir baba, ağabeyi kadar baskette başarılı olamayan çocuğuna “senin de yakında topu potaya çok güzel atabileceğini biliyorum çünkü futbolda başarılısın.
Bunu da yapabilirsin” demiştir.
Erikson’a göre baba bu sözleriyle hangi gelişimsel soruna çözüm bulmaya çalışmaktadır?
A) Başarıya karşı aşağılık duygusu B) Özerkliğe karşı utanç ve kuşku C) Girişkenliğe karşı suçluluk D) Kimliğe karşı rol karmaşası 12.
Yaşça kendinden büyük olanın elini öpmek bizim kültürümüzde bir saygı ifadesi olarak algılanırken, böyle bir davranış başka toplumlarda anlamsız ve yersiz bulunabilir.
Bu parçadaki bilgiler aşağıdaki görüşlerden hangisini desteklemektedir?
A) Anormal davranışlarda görüş birliği yoktur.
B) Her toplumda anormal insanlar bulunur.
C) Normallik ve anormallik toplumlara göre değişir.
D) Anormallik tek nedenden kaynaklanmaz.
13.
Kişilik bozukluğu olanlar diğer insanlarla ilişkilerinde ve güdülerini kontrol etmede zorluklar yaşarlar, stresle başa çıkma ve problem çözme davranışları uyumsuz ve uygunsuzdur.
Buna göre kişilik bozukluğu olanlar hakkında aşağıdaki yargılardan hangisine ulaşılabilir?
A) Saplantılı düşünceleri vardır.
B) Mantık dışı korkuları vardır.
C) Sosyal uyumları bozulmuştur.
D) Takıntılı davranışları vardır.
128 1.UYGULAMA 1.b 2.d 3.a 4.f 5.c 6.e 2.
UYGULAMA 1.D 2.Y (Egonun) 3.D 4.D 5.D 6.Y (Bilinçaltında) 7.Y (Maslow) 3.
UYGULAMA  I.
1.
Çatışma 2.Engellenme 3.
Stres 4.
Stres yönetimi 5.Hayal kırıklığı  II.
Mevlana bu sözleriyle stresle başa çıkmada duygusal ve bilişsel stratejilerin önemine değinmektedir.
Pozitif düşünce olumsuzluklara razı olmayan, her koşulda yapabilecek iyi bir şeyin olduğuna inanan, insan hayatını olumlu yönde etkileyen bir düşünce tarzıdır.
4.
UYGULAMA 1.
Gerileme 2.
Bahane bulma 3.
Karşıt tepki geliştirme 4.
Özdeşim 5.
Yansıtma 6.
Ödünleme 7.
Yüceltme 8.
Yön değiştirme  5.
UYGULAMA  Gerçekte değişen bir şey yoktur aslında.
Çoğu olumlu izlenimlerin iyi ışıklandırma, düzgün kodlama ve katalog sisteminden kaynaklandığı düşünülse de değişen tek şey görevlilerin kütüphaneye gelenlerle kurdukları sözlü ve sözsüz iletişim tarzıdır.
İletişim sadece bir söz söyleme becerisi değildir.
Yüz ifadesinin, göz temasının, beden duruşunun, dinlemenin de önemli işlevleri vardır.
Hiç konuşulmasa bile gözlerle birçok duygu (utanma, korku, suçluluk gibi) karşı tarafa aktarılabilir.
6.UYGULAMA 1.
D 2.
Y (Obsesyon) 3.
D 4.
D 5.
D 6.
Y (Konversiyon histerisi) 7.
Y (bilişsel tedavi) 8.
D  UYGULAMA CEVAPLARI 129  SÖZLÜK Algı: Duyu organlarına gelen duyusal verileri düzenleyerek anlamlandırma süreci Alışkanlık: İyice öğrenilmiş, düşünmeden yerine getirilen öğrenmeler.
Bir örtük bellek türü Alışma: Sürekli aynı uyarıcının etkisinde kalan organizmanın davranışlarında görülen zayıflama eğilimi Anket: Belirli bir konu hakkında çok sayıda bireyin duygu ve düşüncelerini saptamak amacıyla hazırlanmış soru listeleridir.
Anksiyete: Nedeni belli olmayan kaygı, korku, gerilim, sıkıntı hâlidir.
Anormal: Çoğunluğun sahip olduğu özellikleri taşımayan, kabul edilir ölçülere uymayan Antisosyal kişilik: Toplumsal yasalara ters düşen, toplumda suç sayılan davranışları gösteren ve toplumda anormal olarak kabul edilen davranışları sergileyen  Bağımlı değişken: Deneysel çalışmalarda, bağımsız değişkendeki değişimlere bağlı olarak değişik değerler alan değişken, sonuç Bağımsız değişken: Deneysel çalışmalarda nitelik ve zamanlama bakımından deneycinin kontrolü altında olan değişken, sebep Başa çıkma: Karşılaşılan bir engeli aşma, çatışma ve engellemeden kurtulma Bellek: Geçmiş yaşantıların, elde edilen bilgi ve becerilerin zihinde saklanma ve gerektiğinde kullanma gücü, hafıza Benlik bilinci: Kendimizle ilgili bütün düşünceler, algılamalar, duygular ve değerlendirmelerin bütününden oluşan bireyin öz varlığı Ben Merkezci Düşünme: Benmerkezcilik, çocuğun sadece kendisinin gördüğü, duyduğu, bildiği şeyleri herkesin duyup bildiğini zannetmesidir.
Çocuk bir şeyden hoşlanıyorsa herkesin bundan hoşlandığını, bir şeyden hoşlanmıyorsa kimsenin bundan hoşlanmadığını zanneder B A 130 Biçimlendirme: Olumlu ve olumsuz pekiştirmeler aracılığı ile istenilen davranışın tam olarak ortaya çıkarılarak amaca ulaşılması Biliş: İnsanın algılama, hatırlama ve düşünmesinde yer alan zihinsel faaliyetlerin tümü Bilişsel süreç: Zekâ, öğrenme, düşünme, bellek, algılama gibi organizmanın doğrudan gözlenemeyen, ancak dolaylı yollarla gözlenip ölçülebilen davranışlardır.
Bilinç: Organizmanın, davranışlarının iç yaşantısının ve dış dünyanın farkında olma yetisi  Çağrışım: Belirli bir uyarıcının, o uyarıcıyla geçmişte birlikte bulunmuş başka nesne ya da durumları hatıra getirmesi Çatışma: Birbirinin karşıtı iki istek ya da güdünün aynı anda ortaya çıkması  Davranış: Organizmanın iç ve dış uyarıcılara karşı gösterdiği tepki Değişken: Bir araştırmada ölçülen ya da kontrol edilen yaş, cinsiyet, öğrenme süresi gibi değişik değerler alabilen koşullar Denek: Bir deneyde tepkileri ya da cevapları gözlenen ya da ölçülen bireylerdir.
Depresyon: Ümitsizlik, karamsarlık, çaresizlik, neşesizlik, huzursuzluk gibi çeşitli belirtileri olabilen ruhsal çökkünlük hali Dikkat: Duyu organlarından gelen uyarımların bazılarını seçerek algılama, diğerleriyle ilgilenmeme Dil: İletişim ve düşünmede kullanılan bir semboller dizisi Döngüsel Hareket: Bilişsel gelişim kuramına göre, bebeğin başlangıçta rastlantı sonucu keşfettiği istenilir olayları yinelemeyi öğrenme süreci Duyarsızlaştırma: Genellikle, duygusal bir davranımı ortaya çıkaran durumla kişiyi tekrar tekrar karşı karşıya getirerek bu davranımın zayıflatılması Duyum: Organizmanın iç ve dış çevreden gelen uyarıcıları duyu organları aracılığıyla alması Ç D 131 Duyum eşiği: Duyu organlarının uyarıcıları fark etmeye başladığı alt ve üst sınır Duygu: Bireyin iç dünyasında kişi, nesne, olay ve olguların uyandırdığı kızgınlık, kıskançlık, korku gibi hislerdir.
Duyuşsal süreçler: Acı, sevgi, saygı, korku, coşku ve kıskançlık gibi organizmanın doğrudan gözlenemeyen, ancak dolaylı yollarla gözlenip ölçülebilen davranışlardır.
Dürtü: Fizyolojik ve ruhi dengenin değişmesi sonucu ortaya çıkan ve canlıyı türlü tepkilere sürükleyebilen içten gelen gerilim  Ekol: Bir bilim alanında ortak görüş ya da anlayışı benimseyen bilim insanlarının oluşturduğu topluluk, okul Empati: Bir kişinin kendisini karşısındakinin yerine koyarak olaylara onun bakış açısından bakması, onun duygu ve düşüncelerini doğru bir şekilde anlaması ve anladığını göstermesidir.
Engellenme: Organizmanın hedefe yönelmiş güdülenmiş davranımının durdurulmuş olması  Fark eşiği: İki uyaran arasında duyumlanabilen en küçük şiddet farkı Farkındalık: Kişinin yaşadıklarının kendi üzerindeki etkisini kavraması, bireyin kendi düşünce, duygu ve davranışlarını anlama çabasıdır.
Fobi: Gerçekte hiçbir tehlike olmadığı hâlde ortaya çıkan belirli bir nesneye ya da duruma özgü aşırı korku hâli  Genel uyarılmışlık hâli: Organizmanın kas geriliminin arttığı tetikte, uyanık ve öğrenmeye hazır olduğu durum Genelleme: Bir organizmanın, koşullandığı durumlara benzer durumlarda da aynı davranışı göstermesi Gerileme: Engellenme durumunda bireyin çocukluk dönemindeki davranışlar göstermeye başlaması Geriye ket vurma: Sonradan öğrenilen bilgilerin ilk öğrenilen bilgilerin hatırlanmasını engellemesi, bozucu etki F E G 132 Güdülenme: Davranışa enerji ve yön veren güç, motivasyon  Hayal kırıklığı: Güdülerin engellenmesi sonucu insanın içine düştüğü gerilim Heyecan: Olumlu veya olumsuz olabilen çok yoğun olarak duyulan ve organizmada gerilim yaratan duygular Hipnoz: Sözle, bakışla ya da yardımcı nesneler kullanarak oluşturulan uyku hâline benzer durum Hipotez: Gözlem sonucu elde edilen problemle ilgili henüz kanıtlanmamış geçici çözüm, varsayım  -İİçe bakış: Denekten karşılaştığı uyarıcılara ilişkin yaşadığı duyumlarını ayrıntılı olarak açıklamasının istendiği bir teknik İleriye ket vurma: Daha önce öğrenilenlerin, daha sonra öğrenilenlerin hatırda tutulması üzerindeki olumsuz etkisi İmge: Duyu organlarınca algılanan nesnelerin bilinçte oluşturduğu iz İstendik davranış: Toplumun onayladığı, kabul gördüğü davranışlardır.
İşlev: Belirli bir nesne, organ ya da kimsenin gördüğü iş, fonksiyon İvedi: Çabuk davranma zorunluluğu  -KKalıtım: İnsanlardaki bazı özelliklerin dişi ve erkeğin kromozomları aracılığı ile kuşaktan kuşağa geçmesi Kalıp yargı: İnsanların kategorize etme eğilimlerinin neden olduğu bir algılama ve davranış biçimi Kavram: Nesne ve düşüncelerin benzerliklerine dayanarak oluşturulan zihindeki tasarım Kavrama: Öğrenme ve problem çözmede konunun unsurları arasındaki ilişkinin aniden görülmesi H İ K 133 Kaygı: Nesnesi olmayan belirsiz korku, anksiyete Kendini gerçekleştirme: Hayatın her anında büyük bir doyum içinde olan hayatın anlamını ve enginliğini sürekli yaşayan.
Maslow’un güdüler hiyerarşisinde en üst basamak.
Kimlik: Bireyin kendisini nasıl gördüğü, toplum tarafından nasıl görüldüğünü gösteren belirti, nitelik ve özelliklerin bütünü, kişiliğin öznel yanı Korelasyon: İki ya da daha fazla sayıda değişken arasındaki ilişki Korunum Yasası: Bir madde ya da madde grubunun görüntüsel ya da konum olarak değişse bile diğer birçok özelliğinin değişmeyeceği ilkesidir.
Kuram: Hipotezlerin deneyle gerçekleşmiş ancak kesinlik kazanmamış hâli  Meditasyon: Bireyin gerginlik ve kaygıdan kurtulması için geliştirilen, beden üzerinde ruhsal bir denge sağlamaya dayanarak farklı bir bilinç oluşturma tekniği Manik: Depresif bozukluklarda hastanın canlı, hareketli ve neşeli olduğu olduğu evre Nesnenin Devamlılığı: Görüş alanı dışına çıkan nesne ya da kişilerin aslında yok olmadıklarının kavranması Nörofizyoloji: Sinir sisteminin (beyin, beyin sapı, omurilik gibi) fizyolojisi ile uğraşan bilim dalı  Objektif: Nesnel, bireyin kişisel görüşlerinden bağımsız olan Obsesyon: İstenmediği hâlde sürekli zihni meşgul eden takıntılı düşünceler Olgunlaşma: Organizmanın bedensel ve zihinsel açılardan büyüyüp gelişerek belirli davranım öğrenimine hazır hâle gelmesi Organizma: Canlı varlık (insan, hayvan, bitki)  Öndeyi: Genellik ve yasalara dayanılarak yapılan geleceğe yönelik çıkarım ya da öngörülen nedensel ilişkinin gerçekleşeceğine ilişkin beklenti, tahmin M O Ö N 134 Önyargı: Bir şeyin ya da kimsenin isminden ya da görünümünden dolayı olumlu ya da olumsuz biçimde yargılanması Özsaygı: Kişinin kendi özüne, kişiliğine beslediği saygı  Panik atak: Aniden bastıran endişe atağı, endişe nöbeti Parasempatik sistem: İstem dışı devreye girerek, hayati faaliyetlerin kontrollü bir şekilde yürütülmesini sağlayan sinir sistemi.
Örneğin, sindirim anında bağırsak hareketlerinin artırılması, tükürük salgısının artırılması Pekiştirme: İstendik davranışların tekrar edilmesi için ödül ya da ceza gibi uyarıcılarla organizmanın uyarılara verdiği tepkinin güçlendirilmesidir.
Psikiyatrist: Akıl sağlığı ve akıl hastalıkları ile ilgili tıp eğitimi almış uzman kişi Psikolog: Psikoloji alanında eğitim görmüş kişi Psikoterapi: Davranış bozukluklarının ya da hafif şiddetteki uyum bozukluklarının psikolojik tekniklerle tedavisi Refleks: Dıştan gelen bir uyarıcıya karşı gösterilen oldukça hızlı, otomatik ve öğrenilmemiş basit tepki Ruh sağlığı: Bireyin birlikte yaşadığı toplumla, kendisiyle uyum içinde ve yaşama sevinci ile dolu olması hâli Rol: Belirli bir sosyal statüdeki kişinin göstermesi beklenen davranış  Seratonin: Beyin tarafından salgılanan genellikle ruh hâlini, uykuyu, iştahı, öğrenmeyi, hafızayı ve sosyal davranışları düzenlemeye yardımcı hormon Simge: İnsanların türettiği, diğer insanlar için de anlamlı olan Statü: Kişinin toplumdaki yeri, konumu Sosyal kimlik: Bireyin benliğinin bir parçasını oluşturan, grup üyeliklerinden elde ettikleri kimliktir.
Bireyin biricikliğiyle ilgili olan bireysel kimlikten farklıdır.
P S R 135 Travma: Canlı üzerinde beden ve ruh açısından önemli ve etkili yaralanma belirtileri bırakan yaşantı Terapist: Özel eğitim almış psikolojik destek ve tedavi sürecinde çalışan kişi Tutum: Bireyin, bir durum, olay veya nesne karşısındaki olumlu ya da olumsuz vaziyet alma eğilimi Telkin: Bir duyguyu, bir düşünceyi aşılama  Uyarıcı: Dış veya iç çevrede bulunan, duyu organını uyaran enerji, nesne veya olay Uyarıcı genellemesi: Organizmanın koşullandığı yapay uyarıcıya benzeyen diğer uyarıcılara da aynı tepkiyi göstermesi  Yanılsama: Uyarıcıların fiziki ya da psikolojik nedenlerle, olduklarından farklı algılanması sonucu oluşan algı yanılması, illüzyon Yeti: İnsanda doğal olarak bulunan bellek, akıl yürütme, algılama, düşünme gibi zihin güçlerinden herhangi biri  Zekâ: İnsanın düşünme, akıl yürütme, objektif gerçekleri algılama, yargılama ve sonuç çıkarma yetilerinin tümü T U Y Z 136 137  KAYNAKÇA Arkonaç Sibel.
A, Psikoloji Zihin Süreçleri Bilimi, Alfa Yayınları, İstanbul , 2005.
Baymur Feriha, Genel Psikoloji , İnkılap Kitap Evi, İstanbul, 1976.
Cüceloğlu Doğan, İnsan Ve Davranışı, Remzi Kitabevi, İstanbul, 1999.
Dökmen Üstün, İletişim Çatışmaları Ve Empati, Sistem Yayıncılık, İstanbul , 1998.
Hayes Nicky, Psikolojiyi Anlamak, Optimist Yayınları, İstanbul, 2011.
Hançerlioğlu Orhan, Ruhbilim Terimleri Sözlüğü, Remzi Kitap Evi, İstanbul, 1993.
Hayes Nicky, Psikolojiyi Anlamak (Çevirenler, Filiz Şar-Asiye Hekimoğlu), Optimist Yayınları, İstanbul, 2011.
Geçtan Engin, Psikanaliz Ve Sonrası, Hür Yayınları, İstanbul, 1981.
Geçtan Engin, Psikodinamik Psikiyatri Ve Normaldışı Davranışlar, Remzi Kitabevi, İstanbul, 1997.
Geçtan Engin, İnsan Olmak, Remzi Kitap Evi, İstanbul, 1994.
Goleman Daniel, Duygusal Zeka, Varlık Yayınları, İstanbul, 2016.
Kağıtçıbaşı Çiğdem, İnsan Ve İnsanlar, Beta Basım Ve Yayın Dağıtım, İstanbul, 1995.
Köknel Özcan, Kişilik, Altın Kitaplar Yayınevi, İstanbul, 1985.
Mischel Walter, Marshmallow Testi, Otokontrolde Ustalaşmak, Pegasus Yayınları, 2016.
Morgan George, Stresle Başa Çıkma Yolları, Ruh Bilim Yayınları, İstanbul , 1996.
Morgan T. Clıfford , Psikolojiye Giriş Ders Kitabı, Hacettepe Üniversitesi Yayınları, Ankara, 1980.
Öztürk, M. Orhan, Ruh Sağlığı Ve Hastalıkları, Türkiye Sinir Ve Ruh Sağlığı Derneği Yayınları, Ankara, 1981.
Selçuk Ziya, Çoklu Zeka Uygulamaları, Nobel Yayınları, Ankara, 2002.
Yörükoğlu Atalay, Gençlik Çağı, Ruh Sağlığı Ve Ruhsal Sorunları, Özgür Yayınları Ankara, 1998.
Yörükoğlu Atalay, Çocuk Ruh Sağlığı (28.
Basım), Özgür Yayınları, İstanbul, 2006.
138 INTERNET KAYNAKLARI Http://www.hedefaof.com/Documents/Ders_kitaplari/Psi103u.pdf Http://www.adudspace.adu.edu.tr:8080/Jspui/Bitstream/11607/1597/3/10091972.
Pdf Https://Sinirbilim.org/Marshmallow-Testi-Walter-Mischel/ Http://www.psikolog.org.tr/Belgeler/Tpd-Yonetmelikler/Turk-Psikologlar-DernegiEtik-Yonetmeligi Http://İstanbultip.istanbul.edu.tr/Ogrenci/Wp-Content/Uploads/2016/10/DuyumVe-Alg%C4%B1-2016.Pdf Http://www.hurriyet.com.tr/Muslu-Coban-Kizlar-Teog-Birincisi-40449914 Http://www.akademik.adu.edu.tr/Bolum/Fef/Psikoloji/Webfolders/ Topics/7Duygular.pdf Https://Cms.inonu.edu.tr/Uploads/Contentfile/919/Files/5_%20Ahlak%20 gel%c4%b0%c5%9e%c4%b0m%c4%b0.pdf Https://www.pegem.net/Userfiles/File/%C3%96Grenme%20Psikolojisi%20K_a.
pdf Https://www.notusta.com/Nesne-Algilama-Psikoloji-25533/ Https://www.istanbul.edu.tr/Ogrenci/Wp-Content/Uploads/.../Duyum-VeAlgı-2016.Pdf Aileakademisi.org/Sites/Default/Files/Dikkat.pdf www.nevoku.com/Sosyal-Psikoloji-İ--E-Kitap--Sosyal-Psikoloji-İ/ Viewdeck/94557Df2-93Ea-47Bf-98Ad-E2113a8da89d Dergipark.gov.tr/Download/Article-File/143962 Journals.manas.edu.kg/Mjsr/Oldarchives/Vol04_ıssue07_2003/312.Pdf Http://Dergipark.gov.tr/Download/Article-File/402083 Http://Acikerisim.selcuk.edu.tr:8080/Xmlui/Bitstream/ Handle/123456789/2324/280654.Pdf?Sequence=1 Http://www.acibademhemsirelik.com/E-Dergi/62/Docs/UygulamalariniziGelistirin2-62.Pdf Http://Suje.sakarya.edu.tr/Article/Viewfile/1024000022/1024000022 Https://Staff.emu.edu.tr/Bekirozer/Documents/Ogrenim-Gerecleri/ Ogrenmeyiogretme.pdf Http://Docs.neu.edu.tr/Staff/Beria.gokaydin/4.%20Zeka%20Ve%20 %C3%96L%C3%A7me;%20Zeka%20Testleri;%20Bireysel%20Olarak%20 139 Uygulanan%20Zek%C3%A2%20Testleri_7.Pdf Dergipark.gov.tr/Download/Article-File/213304 Http://Srm.metu.edu.tr/Sites/Srm.metu.edu.tr/Files/Brochure2.Pdf Http://www.gefad.gazi.edu.tr/Download/Article-File/77499 Http://Sbu.saglik.gov.tr/Ekutuphane/Kitaplar/T12.Pdf Http://www.megep.meb.gov.tr/Mte_program_modul/Moduller_pdf/Savunma%20 Mekanizmalar%C4%B1.Pdf Https://Sks.yasar.edu.tr/Wp-Content/Uploads/2011/06/Sinav_kaygisi.pdf Http://Tip.kocaeli.edu.tr/Docs/Sinavkaygisi.pdf Http://Toad.edam.com.tr/Sites/Default/Files/Pdf/Edwards-Kisisel-TercihEnvanteri-Toad_0.Pdf Http://Katalog.hacettepe.edu.tr/Client/Tr_tr/Search/Asset/11491/0 Www.ktu.edu.tr/Dosyalar/Aile_68c3a.ppt Http://www.klinikgelisim.org.tr/Eskisayi/Kg_22_4/8.Pdf Https://Personel.omu.edu.tr/Docs/Ders_dokumanlari/7215_6539_1871.Ppt Http://www2.Ufuk.edu.tr/Wp-Content/Uploads/2014/12/%C3%96Rnek-Teztr.pdf Http://www.akademik.adu.edu.tr/Bolum/Fef/Psikoloji/Webfolders/ Topics/9Ps%C4%B0koloj%C4%B0k%20Bozuklukların%20 Tedav%C4%B0s%C4%B0.Pdf Http://Dergipark.gov.tr/Download/Article-File/322810 Https://Acikders.ankara.edu.tr/Pluginfile.php/4785/Mod_resource/Content/0/ Konu%2019.Pdf Https://Media.turuz.com/Turkologi/Tarix/2011/357-Misirlilarin_dini_ınanc_ve_ adetleri Http://Megep.meb.gov.tr/Mte_program_modul/Moduller_pdf/ sa%c4%9fl%c4%b1kl%c4%b1%20ıleti%c5%9fim.pdf Http://Arşiv.sabah.com.tr/2004/04/15/Gny120.Html 140  GÖRSEL KAYNAKÇA Kitabımızda yer alan görseller Hayat Boyu Öğrenme Genel Müdürlüğü’nce temin edilen tasarımcı firma tarafından www.shutterstock.com ve https://tr.123rf.com adreslerinden indirilmiştir.
1.
B 2.
D 3.
C 4.
B 5.
D 6.
B 7.
A 8.
C 9.
A 10.
D 11.
A 12.
C 13.
C 1.
D 2.
C 3.
C 4.
B 5.
D 6.
A 7.
C 8.
C 9.
A 10.
B 11.
B 12.
D 13.
A 14.
D 1.
ÜNİTE 2.
ÜNİTE  CEVAP ANAHTARI 141





















































































































































































































