Gıda olarak alınan tatlı ve yağlının, kişinin bedensel sağlığı yanında, bireyin duygu ve düşüncelerini de nasıl etkilediği konusunda yapılan araştırmalar, ilginç sonuçlar vermiştir.
Bu araştırmalar, tatlının birçok kimsede karamsarlık ve çöküntü duygusu yarattığını gösteriyor.
Araştırma sonuçlarından haberdar olan birey, yemekten sonra çöken ani karamsarlığın nedenini, yediği baklavada arayabilir ve o anda daha olumlu bir davranışa yönelerek, karşılaştığı biyokimyasal zeminli bir duygusal çöküntüye kendini kaptırıp koyuvermez.
Bu örnekler, bireyin yaşamının her yönüyle ilgili olarak çoğaltılabilir.
Sonuç olarak şunu söyleyebiliriz: Psikolojinin temel kavramlarını ve süreçlerini bilen birey, kendi duygu, düşünce ve davranışlarının altında yatan nedenleri daha iyi anlayabilir.
Psikoloji biliminin içeriğini bilen birey, kendi davranış, düşünce ve duygularıyla ilgili bir bilinçlenme düzeyine ulaşır.
Bilinçlenme düzeyine ulaşan kimse, yaşamının değişik yönlerini tam anlamıyla yaşayabilme olanağına kavuşur.
Daha iyi bir baba veya anne, daha yakın ve doyurucu bir eş olur; mesleğini bir öğretmen, doktor, subay, müdür vb.
olarak daha etkin bir biçimde uygular.
İnsan ve Davranışı, Doğan Cüceloğlu 32 OKUMA PARÇASI 1.UYGULAMA Psikodinamik ekol, şiddet eğiliminin bilinçaltına bastırılan duygu, arzu ve isteklerden, çözülmemiş çelişkilerden kaynaklandığını, bu nedenle de bireyin erken çocukluk döneminin araştırılarak çözüme ulaşılabileceğini savunur.
Bunun için hipnoz, terapi gibi yöntemleri önerir.
Hümanist ekol, insanın fizyolojik, toplumsal ve psikolojik ihtiyaçlarının karşılanmamasının benlik kavramı üzerinde oluşturduğu etkinin şiddete yol açacağını savunur.
Empati kurarak davranışların düzelebileceğini önerir.
Biyolojik ekol ise beyinde duygu kontrolü ile ilgili bölgede ya da sinir sisteminde bir sorun olabileceği öngörüsünden hareketle biyokimyasal faktörler ve hormonların etkisi ile şiddet davranışını açıklar ve deney yapmanın doğru olduğunu savunur.
2.
UYGULAMA  a.
Anket b.
Sistematik gözlem c. Vak’a incelemesi d. Korelasyonel yöntem 3.
UYGULAMA 1-c 2-a 3-b 4-e 5-d UYGULAMA CEVAPLARI 33  1.
Aşağıdaki ölçütlerden hangisi araştırma sonuçları ile ilgili değildir?
A) İletilebilirlik C) Sağlanabilirlik  B) Tekrarlana bilirlik D) Gözlenebilirlik  2.
Propaganda, liderlik, moda, algı operasyonu gibi birey-grup etkileşimini  ortaya koyma psikolojinin hangi dalını ilgilenir?
A) Deneysel Psikolojinin C) Sosyal Psikolojinin  B) Gelişim Psikolojisinin D) Eğitim Psikolojisinin 3.
Psikoloji bilimi için aşağıdakilerden hangisi söylenemez?
A) Gözlenebilen davranışlarla ilgilendiği  B) Nesnel ölçümlere dayandığı  C) Ruh göçünün olanaklı olup olmadığı ile ilgilendiği  D) Pozitif bir bilim olduğu  4.
Amacı insan davranışlarını incelemek olan psikolojinin günümüzdeki insanların davranışlarını daha iyi anlayabilmek için ilk çağlarda yaşayan insan davranışlarını da bilmek zorundadır.
Bu amaca ulaşabilmek için psikoloji öncelikle hangi bilim dalı ile ilişki kurmak zorundadır?
A) Tarih B) Antropoloji C) Sosyoloji D) Hukuk 5.Bireyin bir olay ya da konu hakkında kendi kendisini gözlemleyerek,  duygu ve düşüncelerini araştırmacıya aktarması şeklinde gerçekleşen  araştırma tekniği aşağıdakilerden hangisidir?
A) İç gözlem B) Görüşme C) Anket D) İlişkisel yöntem 6.
Düzenli beslenme (d.b) ve sağlıklı yaşam(s.y) arasındaki ilişkiyi aşağıdaki grafiklerden hangisi ifade eder?
A) B) C) D) (d.b) (d.b) (d.b) (d.b) (s.y) (s.y) (s.y) (s.y) 34  1.
ÜNİTE ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME SORULARI 7.
Düzenli yapılan tekrarın öğrenme üzerindeki etkisinin araştırıldığı bir çalışmada bağımlı değişken hangisidir?
A) Ortam C) Tekrar B) Çalışma D) Öğrenme 8.
Birçok deney ve gözlem sonucu depresyon ile genetik yapı, sosyal destek azlığı, negatif düşünceler gibi faktörler arasındaki ilişkinin neden sonuç bağı ile çözümlenmesi psikolojinin hangi amacını ifade eder?
A) Açıklamak B) Betimlemek C) Kontrol etmek D) Tahminde bulunmak 9.
‘‘Duyduğumuz bir acı bütün bedenimizi etkiler.
Yüzümüz gerilir, gözlerimiz kısılır, kaslarımız gerilir.
Bundan dolayı psikoloji bir davranışı incelerken bütünü göz önünde bulundurmalıdır’’ görüşü hangi yakla-  şıma ait olabilir?
A) İşlevselci yaklaşım B) Bütüncül yaklaşım C) Yapısalcı yaklaşım D) Davranışçı yaklaşım 10.
Aşağıdakilerden hangisi psikolojinin inceleme alanına girmez?
A) Zihinsel süreçlerin davranışa etkisi B) Ruh sağlığı C) İnsanın genetik yapısı D) İnsanın duygusal gelişimi 35 36  ÜNİTE PSİKOLOJİNİN TEMEL SÜREÇLERİ 2.
37 Hazırlık Soruları • Aynı olaylara insanlar neden farklı tepkiler göstermektedirler?
• Neden başkalarının davranışlarını kendi davranışlarımızı değerlendirdiğimiz şekilde yorumlamada güçlük çekeriz?
• Neden kendimizi bazen uyanık ve tetikte hissederken bazen de odaklanmakta sorun yaşıyoruz?
• Hiç “El alem ne der?” diye bir kaygınız oldu mu?
Neler Öğreneceğiz?
Bu üniteyi tamamladığınızda; 1.
Davranışların oluşum sürecinde kalıtım ve çevrenin etkisini, psikolojik, biyolojik yapı ve süreçlerle davranışlar arasındaki ilişkiyi, 2.
Gelişimin ne olduğunu ve gelişimin yaşam boyu (bebeklik, çocukluk, ergenlik, yetişkinlik veyaşlılık) devam ettiğini,gelişim dönemlerinin temel özelliklerini, 3.
Duyumun özellikleri ve temel duyumların bilgilerini, 4.
Aşırı ve yetersiz uyarılmanın bireyin davranışı üzerindeki etkilerini, 5.
Duyusal süreçlerde alışma ve duyarlılaşmanın etkilerini, 6.
Algılamanın uyarıcıları anlamlandırma süreci olduğunu, algılarımızı etkileyen etkenleri, duyum ve algı arasındaki farkları, 7.
Güdülenme sürecini, farklı güdülerin etkisi ile gerçekleşen davranışları, dürtü ve güdülerin hiyerarşik yapısı ile güdülenmiş davranışın güdülenmemiş davranıştan farklarını, 8.
Duygu ve duygu türleri ile duyguların davranışlarımıza etkisini, 9.
Bilinç ve bilinçlilik türlerini, bilinçaltı, farklı bilinç durumları, dikkat kavramını ve dikkatin türlerini ayırt etmeyi, 10.
Sosyal psikolojinin konusunu, sosyal biliş ve sosyal etki türlerini öğreneceksiniz.
Anahtar Kelimeler • davranış • gelişim • uyarıcı • tepki • duyum • duyum eşiği • algı • alışma • duyarlılaşma • güdü • dürtü • duygu • bilinç • bilinçaltı • hipnoz • rüya • meditasyon • önyargı • tutum • dikkat • şema • yükleme 38 GİRİŞ Dünyayı anlamlandırma biçimimizin ne yaptığımız ve başkalarıyla nasıl iletişim kurduğumuz üzerinde doğrudan bir etkisi vardır.
İnsanın oluşturduğu her şey, kendi algısal süreçlerinden geçerek oluşur.
Duygularımızı, istek ve ihtiyaçlarımızı tanımanın, bizi davranışta bulunmaya yönlendiren şeyin ne olduğunu bilmemizin, gelişimsel dönemin özelliklerini farkında olmanın, insanların neden belli biçimlerde hareket ettiğinin ve diğer insanlarla nasıl etkileşime geçtiğimizin cevaplarını bu ünitede vermeye çalışacağız.
Ayrıca bu ünitede sosyal psikoloji, sosyal algı, sosyal biliş, sosyal etki, tutum, önyargı gibi konular da yer almaktadır.
Bu konularla ilgili edineceğiniz bilgi, kendinizi ve çevrenizi daha farklı görmenize yardımcı olacaktır.
2.1 DAVRANIŞLARIN OLUŞUM SÜRECİ Aynı olay farklı kişilerde farklı tepkilere yol açmakta ya da aynı olay, aynı kişide farklı zamanlarda farklı tepkilere yol açabilmektedir.
Nedeni sizce ne olabilir?
DÜŞÜNELİM Davranış: İnsan hayatındaki gözlenebilen, kaydedilebilen, ölçülebilen bütün etkinliklere davranış denildiğini daha önce belirtmiştik.
İşte iç ve dış çevreden gelerek organizmada davranışa sebep olan her türlü durum, enerji değişikliği, olay ya da nesneye uyarıcı, uyarıcılara organizma tarafından verilen karşılığa tepki adı verilir.
Örneğin, müzik uyarıcısının organizmada “tempo tutma” tepkisini, soğuk uyarıcısının “üşüme” tepkisini ortaya çıkarması gibi.
Uyarıcıların geldiği dış çevre denilince akla insanların ve canlıların yaşamları boyunca ilişkilerini sürdürdükleri, karşılıklı olarak etkileşimde bulundukları fiziki (iklim, tabiat şartları gibi); sosyal (aile, iş çevresi gibi); ekonomik ve kültürel ortam (gelir ve eğitim düzeyi gibi) gelmektedir.
Bu çevrelerden gelen ısı, ışık, ses, gürültü gibi fiziki uyarıcılar ile; başkalarının varlığı, ödül miktarı, reklamlar, dini ve kültürel semboller gibi sosyal uyarıcılar bireyin davranışlarını etkiler.
Davranışlar üzerinde dış çevreden gelen uyarıcıların etkisi olduğu kadar, iç çevre olarak ifade edebileceğimiz süreçlerin de organizmanın davranışları üzerinde etkisi vardır.
Bu süreçler şunlardır:  Görsel 2.2 Oyun oynamak gözlemlenebilen bir davranıştır 39 Bilişsel süreçler Algılama, hatırlama, dikkat, soyutlama, hayal etme, bellek gibi Biyolojik süreçler Cinsiyet, sinir sisteminin ve beynin yapısı, genetik donanım gibi Duyuşsal süreçler Acı, sevgi, saygı, korku, coşku, kıskançlık gibi Psikolojik süreçler Güdülenme, içe kapanıklık, heyecan gibi Uyarıcı Davranış ilişkisi: Bireyin bir davranışta bulunması ya da harekete geçmesi için bir uyarıcıya gerek vardır.
Örneğin, aynı uyarıcının hep aynı tepkiye yol açtığı refleks türü davranışlarda uyarıcı ve tepkinin bilinmesi davranışların anlaşılması için yeterlidir.
• U (Kızgın ütü) T (Elini çekme)= Refleks tipi davranışlar Ancak insan biyolojik, psikolojik ve sosyal bir organizma olduğu için, gerek uyarıcıların algılanması ve gerekse bunlara karşı tepkilerin doğması oldukça karmaşık bir yapı içinde gerçekleşir.
Uyarıcılar farklılık gösterebileceği gibi tepkiler de farklılık gösterebilir.
Örneğin, elini çekme fiziksel bir tepki iken öğretmenin sorduğu soru karşısında öğrencinin terlemesi, kızarması fizyolojik bir tepki; dinlediği şarkının etkisiyle gencin hayal kurması, üzülmesi ya da sevinmesi de psikolojik bir tepkidir.
Bu nedenle refleks türü davranışlarda U-T (uyarıcı –tepki) formülü yeterli iken, yukarda bahsedilen organizmaya ait süreçler ile uyarıcı ve tepkilerin çeşitliliği dikkate alındığında davranışları açıklamada U-T formülü yetersiz kalmakta, bu formülün U-O-T (uyarıcı-organizma-tepki) şeklinde ifade edilmesi gerekmektedir.
Şöyle ki; • Aynı uyarıcı farklı organizmalar üzerinde farklı türden tepkilere neden olabilir.
(Deniz) O1 T1 (Hoşlanma)  (U) O2 T2(Korkma)  O3 T3(Uzaklaşma) • Farklı uyarıcılar farklı organizmalar üzerinde aynı tepkilere de yol açabilir.
U1 (Asansör) O1 U2 (Karanlık) O2 T (Korkma) U3 (Akrep) O3 40 • Farklı uyarıcılar organizma üzerinde farklı tepkilere neden olabilir.
U1 (Korku) T 1(Beğenme) U 2 (Karanlık) O T2 (Heyecanlanma) U3 (Film) T3 (Gülme) 2.2 DAVRANIŞIN NÖROBİYOLOJİK TEMELLERİ Heyecanlandığımızda adrenalin salgısı artar.
Buna bağlı olarak kalp atışı ve solunum hızlanır, ağzımız kuru, avuç içi terler ve kaslarımız gerginleşir.
Farketmeden sıcak çaydanlığa dokunduğumuzda hemen elimizi çekeriz.
Psikiyatrik bozuklukların tedavisinde kullanılan ilaçlar bilişsel süreçleri ve duyguları etkiler.
Bu gibi durumlarda vücudumuzda neler meydana gelmektedir?
DÜŞÜNELİM İnsan davranışı ve zihinsel işleyişi birçok açıdan, temelinde biyolojik süreçlere dair bilgiler olmaksızın anlaşılamaz.
Sinir sistemimiz, duyu organlarımız, kaslarımız ve salgı bezlerinden salgılanan hormonlar çevremizden haberdar olmamızı ve ona uyum göstermemizi sağlar.
Olayları algılamamız, duyu organlarımızın uyaranları nasıl aldığına ve bu duyulardan gelen bilgiyi beynin nasıl yorumladığına bağlıdır.
Ruhsal durum ve beden ilişkisi üzerinde yapılan bilimsel araştırmalar zihnin bedeni, bedenin de zihni etkilediğini ortaya koymaktadır.
Bugün düşünme, bellek, zekâ gibi karmaşık konuların hem nörofizyolojinin hem de psikolojinin alanına girmesi, psikolojik olayların temelinde sinir sistemi yapılarının ve onların etkinliklerinin yattığını göstermektedir.
Psikolojik olayların biyolojik yanı hakkında daha ayrıntılı bir fikir sahibi olabilmek için duyum ve tepki mekanizmalarının çalışmasını sağlayan sinir sistemi ile beynin anatomisi ve fizyolojisi hakkında bilgi edinmek gerekir.
Görsel 2.3 Bir sinir hücresinin (nöron) yapısı.
DENTRIT AKSON Sinir Sistemi Davranış üzerinde, beynin işlevlerinin ve sinir sisteminin etkilerini inceleyen psikologlar nöropsikolog (sinir psikoloğu) olarak isimlendirilir.
Nörologlar, sinir sisteminin çalışması, hastalıkları ve tedavisi gibi konularda çalışmalar yaparken nöropsikologlar beynin ve işlevlerinin davranışlar üzerindeki etkileriyle ilgilenirler.
41 Bedendeki her türlü olaydan sorumlu olan, onları oluşturan ve denetleyen sistem sinir sistemidir.
Sinir sistemi, duyum ve kas sistemlerini birbirine bağlar.
Bedende çeşitli organlar arasında işbirliğini sağlar.
Organizma ve çevresi arasındaki etkileşimi düzenler.
Sinir sistemini meydana getiren hücrelere nöron denir.
Bütün sinir sistemi milyonlarca nörondan meydana gelir.
Bir sinir hücresi, gövde ve gövdeye bağlı uzantılardan oluşur.
Bu uzantılardan biri olan dentritler, uyarı alıcı yapılardır.
Aldıkları uyarıları sinir hücresinin gövdesine iletirler.
Nöron hücresindeki diğer bir uzantı aksonlardır.
Aksonlar sinir hücresinin gövdesinde değerlendirilen uyarıları, sonlandıkları vücut hücresine iletir.
Bir nöronun herhangi bir noktadan uyarılması (kaynayan çaydanlığa dokunmak gibi) nöronun yapısında geçici elektriksel ve kimyasal değişiklikler meydana getirir.
Bu değişikliklerin parmak ucundan beyinde ilgili bölgeye ulaşması saniyenin binde hatta milyonda biri kadar daha kısa zamanda gerçekleşir.
Beyinde uyarımın anlamlandırılması sonucunda (örneğin, sıcak olan çaydanlıktan elimizi çekme) davranış gerçekleşir.
İnsanoğlu doğumunda maksimum sayıdaki nöron hücrelerinin tümüne sahiptir.
Çocuk doğduktan sonra sinir sisteminde yeni hücre oluşmaz.
Buna karşılık var olan nöronlar gelişirler, birbirleriyle yeni bağlantılar kurarlar.
Sinir sistemindeki bu gelişme, çocuğa daha karmaşık ve daha hatasız davranışlar yapabilme olanağı verir.
Sinir sistemi iki bölüme ayrılır: 1-Merkezi sinir sistemi: Beyin, beyincik, omurilik soğanı, hipotalamus ve omurilikten meydana gelir.
Bunlardan beyin, görme, işitme, öğrenme, düşünme, duygulanma ve hareket etme gibi en karmaşık psikolojik eylemlerin merkezidir.
Beyin sapının uzantısı olan omurilikte hem beyinden kaslara, hem de duyu organlarından omuriliğe ve beyine mesaj götüren sinirler vardır.
Vücudun çevresinde olup bitenleri omurilikten geçen nöronlar beyine iletir.
Omurilik, refleks davranışların gerçekleşmesinde rol oynar.
2-Çevresel sinir sistemi: Duyu organlarından gelen uyarımları sinir merkezlerine; sinir merkezlerinden verilen emirleri kas ve bezlere ulaştırır.
Çevresel sinir sistemi içinde yer alan otonom sinir sistemi; İç salgı bezlerinin, düz kasların ve kalbin işleyişinden sorumludur.
Bu sistem sempatik ve parasempatik olmak üzere iki bölüme ayrılır.
Sempatik sistem genelde iç organların çalışmasını hızlandırıcı yönde, parasempatik sistem ise yavaşlatıcı yönde etkide bulunur.
Bu sistemler birbirine zıt tepkiler vererek organizmanın faaliyetlerini etkilerler.
Örneğin, herhangi bir nedenle korkarak kaçmaya hazırlanan bir kişinin vücudunda sempatik sistem devreye girer.
Göz bebeklerinin büyümesi, deride terleme olması, kandaki şeker miktarının artması, kan damarlarının genişlemesi, kalp atışının hızlanması gibi tepkiler görünür.
Kişi tehlike geçip rahatladığı zaman parasempatik sistem aynı organları ters yönde etkiler ve kişiyi normal dinlenme haline getirir.
42 BEYİN Sinir merkezinin en büyüğü beyindir.
Beynin dış yüzeyi, beyin kabuğu (korteks) adı verilen ince bir tabakayla kaplıdır.
Bu tabaka milyarlarca sinir hücresiyle doludur.
Beyin kabuğunun istemli davranış, dil, akıl yürütme, hayal etme, duyusal bilginin duygularla ilişkili olarak işlenmesi gibi işlevleri vardır.
İki yarım küreden oluşan beyin dört loba ayrılmıştır.
Beynin bu bölümleri davranışımızın belirli özelliklerini yönetir.
(Görsel 2.
4 ) Görsel 2.4 İnsan beyninin sol dış yandan görünümü Beyin sapının yukarı kısmıyla ön beyin arasında yer alan limbik sistem, güdüsel ve duygusal davranışları düzenler.
Yeme, içme, besin arama ve kendini korumaya yönelik yaşamsal davranışlar, limbik sistemin fonksiyonları arasındadır.
Limbik sistemin içinde bulunan hipotalamusun insan vücudunda iç istikrarın sağlanmasında hayati bir önemi vardır.
Tüm duyulardan gelen bilgileri alarak öfke, üzüntü, korku gibi olumsuz duygulardan sorumlu olan amigdala bölgesi ise duygusal yüz ifadelerinin anlaşılmasında rol oynar.
Amigdalası hasar gören hastalar duygusal yüz ifadelerini anlamakta zorluk çekmektedirler.
Beyin yarım kürelerinin bir arızaya uğraması zekâyı, belleği, düşünme ve istemli davranma yeteneğini yok edebilir.
Tahrip edilen bölgelerle davranış arasında nasıl bir ilişki olduğu hakkında hayvanlar üzerinde yapılan bir deneyde beyin yarım küresi çıkartılmış bir güvercinin baktığı fakat görmediği, ağzına verilmezse önünde duran yemleri yemediği, fakat havaya atıldığı zaman uçtuğu görülmüştür.
Bellek ve zekâsını kaybeden böyle bir güvercin pek az bir süre yaşayabilir.
Ameliyat sırasında beyin kabuğu hafif voltajla uyarılmış hastalar değişik yaşantılardan söz etmişler ve uzun zamandır hatırlamadıkları çocukluk hatıralarını dile getirmişlerdir.
Frontal Lob Akıl yürütme Problem çözme Karar verme Plan yapma Davranış engelleme Dikkati yönlendirme Kendini izleme Duyguları kontrol etme Motor beceriler Temporal lop Konuşma ve duyma Uzun süreli bellek İşitsel öğrenme Kelimeleri yeniden düzenleme Müzik farkındalığı Dili anlama Parietal lob Duyuları işleme Şekil renk doku ayrımı Uzaysal algı Görme algısı Aritmetik yetenekler Oksipital lob Görsel bilgiyi işleme Okuma Serebellum İstemli hareket koordinasyonu denge Beyin sapı Merkezi sinir sistemini düzenlemek Kalp atışı ve kan basıncını düzenlemek Görme ve işitme refleksleri Uyku düzeni Solunum ve yutma 43 Kalıtım ve çevrenin veya doğuştan donanım ile edinilmiş donanımın davranışları tayin etmedeki göreli katkısı yıllarca tartışmalara yol açmıştır.
Bazı bilim adamları bireye özgü kalıtımsal yapının davranışları belirlediğini iddia ederler.
Kalıtım: Ebeveynlerin genetik özelliklerinin kuşaklar boyu çocuklara aktarılmasıdır.
Kişinin saç ve göz rengi, boyu, kemik yapısı, yüz hatları, kan grubu gibi doğuştan getirilen özelliklerin yanında, mizaç, heyecansal tabiat gibi psikolojik özellikler de aileden kazanılan miraslardır.
Beynin yapısı yanında iç salgı bezleri tarafından salgılanan hormonların da davranışlar üzerinde etkisi vardır.
Örneğin seratonin hormonu duygu-durum, iştah ve uykuyu düzenler.
Düşük seratonin saldırgan davranışlara, dürtü kontrolünde azalmaya hatta intihar eğilimine sebep olur.
Tiroit bezinin salgısı olan tiroksin hormonu az salgılandığında uyuşukluk ve bitkinlik, çok salgılandığında ise heyecan, kaygı ve kararsızlığa yol açmaktadır.
2.3 DAVRANIŞLARIN OLUŞUMUNDA KALITIM VE ÇEVRE FAKTÖRÜ “Bana rastgele bir bebek verin.
Soyu, yetenekleri, eğilimleri, becerileri ne olursa olsun.
Ondan istediğim insanı yetiştirmeyi garanti ederim.
Bir doktor, avukat, hırsız, tüccar ya da katil.” John Watson bu sözüyle davranış üzerinde hangi faktöre dikkat çekmektedir?
Watson’un bu görüşüne katılıyor musunuz?
DÜŞÜNELİM Görsel 2.5 Tek yumurta ikizleri Doğuştan Donanım: Kalıtım yoluyla edinilmiş özelliklere denir.
Davranış için gerekli alt yapıyı, gizil gücü sağlar.
Edinilmiş Donanım: Yaşam boyunca kazanılan deneyimler, çevre etkisiyle kazanılan bilgi ve alışkanlıklardır.
Doğuştan getirilen gizil gücün gerçekleşip gerçekleşmeyeceğini tayin eder.
44 Kalıtımın davranış üzerindeki etkisi, hayvan deneyleri ve tek yumurta ikizleri üzerinde yapılan araştırmalarla ortaya konmuştur.
Nisan ayında doğan, annesiz yaşayan bir tarla faresi, ağustos ayında aniden yiyecek depolamaya başlar.
Fare bu dönemde, soğuktan dolayı besin bulmanın zor olacağı kışı, henüz bilmez ama besin depolar ve kışı geçireceği bir oyuk yapar.
Toprak oyuğunun kış donundan korunmak için yapıldığını da bilmez, çünkü henüz donu ve etkisini yaşamamıştır.
O halde besin deposu yapımı ve besin depolama doğuştan var olan bir davranış şeklidir.
İnsanın genetik yapısı, kromozom adı verilen ve hücre çekirdeğinde yer alan, 46 adet gen kalıtım ünitesinden oluşur.
Genlerin sayı ve yapısı bireyden bireye ve türden türe farklılık gösterir.
Yalnızca tek yumurta ikizlerinde bu genetik yapı birbirinin aynıdır.
Aynı kromozom ve genleri taşıyan, cinsiyet, beden yapısı ve ruhsal durumlar açısından birbirine benzeyen tek yumurta ikizleri gelişip büyüdükçe davranışları da aynı olmaktadır.
Yapılan araştırmalar çift yumurta ikizleri ile aynı ailede büyüyen kardeşler arasındaki davranış benzerliği olduğunu; buna karşın evlat edinilmiş çocuklar ile evlat edinen ailenin öz çocukları arasındaki davranış farklılıklarının olduğunu göstermektedir.
Bu da davranış üzerinde kalıtımın rolünü kabul edenlerin görüşünü desteklemektedir.
Günümüzde zekânın yanı sıra içe dönüklük, ciddi depresyon, nörotik kişilik, psikotik kişilik gibi özelliklerinin de kalıtımsal yönü olduğunu gösteren çalışmalar vardır.
Çevre: Bireyin doğuştan getirdiği özelliklerin ortaya çıkmasına olanak sağlayan ya da sınırlandıran faktörleri içermektedir.
Kalıtımdan sonra davranış üzerinde etkili olan çevre faktörünü (bireyin içinde yaşadığı toplumun fiziki şartları ve onun sosyo-kültürel özelliklerini) savunanlar kalıtımsal özelliklerin ortaya çıkması için bazı çevresel şartların gerçekleşmesi gerektiğini ileri sürerler.
Örneğin, konuşma, yürüme gibi davranışlar kalıtımsal yönü ağır basan özelliklerdir ancak bu davranışların, belirli bir gelişim döneminde (genelde bir yaş civarında) ortaya çıkması, insan davranışları üzerinde kalıtımın yanında büyüme, olgunlaşma, gelişme ve öğrenmenin de etkisi olduğunu göstermektedir.
Bu nedenle her insandan aynı tür davranışlar göstermesi beklenemez.
Uygun iklim şartlarında yetiştirilmeyen, gerekli ilaçlama, budama, sulama gibi bakımların yapılmadığı fidanlardan nasıl istenilen verim beklenemezse; insanların da içinde bulundukları sosyal, fiziksel ve kültürel çevre şartları olumsuz olduğunda onlardan da uygun davranışta bulunmaları beklenemez.
İnsanların yaşadığı fiziksel, sosyal ve kültürel çevreyi oluşturan en önemli kurumlar aile, eğitim, din ve devlettir.
Çevre faktörünü savunanlar, bireylerin bu kurumlar tarafından uygun görülen davranış kalıplarını bilerek veya bilmeyerek benimsediğini iddia ederler.
Doğumdan itibaren bireyin sosyal, psikolojik ve fizyolojik bütün ihtiyaçlarını karşılayan ailenin ekonomik, sosyal, kültürel ve inanç yapısının davranışların şekillenmesinde etkili olduğu bilinmektedir.
Örneğin, otoriter, eğitimsiz, ahlaki değerlerden yoksun, psikolojik ve sosyal desteğin olmadığı bir ailede yetişen insanların olumlu davranış kazanmaları çok zordur.
Her türlü örgün ve yaygın eğitim kurumları; bireylere kazandırdığı bilgi, beceri ve anlayış doğrultusunda onları hayata hazırlamakta, onların bilimsel, demokratik, ahlaki, hukuki, sosyal vb bütün olumlu davranışlarına kaynaklık etmektedir.
45 Dinin davranış oluşumuna kaynaklık etmesi açısından bakıldığında, toplumun bütünleşmesine katkıda bulunduğu, aynı inanç etrafında toplanan insanların benzer hareket ve davranışlarda bulunmalarını sağladığı, sosyal vicdanın canlı tutulmasına zemin hazırladığı ve böylece önemli bir sosyal kontrol aracı olarak işlev gördüğü söylenebilir.
İnsan davranışlarının şekillenmesi açısından devletin etkisi, takip ettiği sosyal politikalar açısından olmaktadır.
Çünkü bu politikalar toplumun sosyal yapı değişimlerinde önemli rol oynar.
İnsanı ve evrensel değerleri ön plana alan siyasi rejimlerde yetişen insanların davranışları ile totaliter baskıcı yönetimin söz konusu olduğu toplumlarda yetişen insan davranışları arasında çok büyük farklar görmek mümkündür.
“Kişilerin davranışlarının ne kadarı kalıtsal ne kadarı çevresel etkenlerden kaynaklanmaktadır” tartışmasının bugün tek cevabı olmadığı, her iki görüşün de önemli olduğu bilinmelidir çünkü bu görüşler birbirlerine rakip olarak değil bir düzlemin iki ucu olarak değerlendirilmelidir.
I.Aşağıdaki olguları uyarıcı-organizma-tepki ilişkisi yönünden değerlendirerek nasıl formüle edileceğini karşılarına yazınız..  a.
Okul bahçesinde oynayan öğrenciler için ders zilinin çalması.
b.
Bir konser alanında müzik dinlemek için toplanan insanlar.
c.
Yağmur yağarken sokaktaki insanların davranışları.
II.
Aşağıdaki cümleleri parantez içinde verilen uygun sözcüklerle tamamlayınız.
(Refleks, doğuştan donanım, davranış, sinir sistemi, nöropsikolog) a. Bir………………… ortaya çıkmasında kişinin biyolojik özelliklerinin, geçmişinin, o andaki içsel durumunun, içinde bulunduğu fiziksel ve toplumsal çevrenin etkisi vardır.
b.
Atın dudaklarıyla, kedinin diliyle su içmesi …………………….kavramıyla açıklanabilir.
c.
Şiddetli bir gök gürültüsü ile irkilme……………..türü bir davranıştır.
d. Bedendeki her türlü olaydan sorumlu olan, onları oluşturan ve denetleyen sistem……………….
e.
Davranış üzerinde, beynin işlevlerinin ve sinir sisteminin etkilerini inceleyen psikologlar ……………….
olarak isimlendirilir.
1.
UYGULAMA 46 2.4 YAŞAM BOYU GELİŞİM Gelişim: Döllenmeden ölüme dek organizmanın büyüme, olgunlaşma ve öğrenmelerin etkisiyle oluşan, sürekli ve düzenli olan, bedensel, zihinsel, duygusal ve sosyal değişimlerdir.
Gelişim yaşam boyu devam eden bir süreçtir.
Yaşam boyu gelişim anlayışı, doğum öncesi döllenme ile başlayan, yaşlılık ve ölüme yaklaşma ile ilgili süreçlerin yaşandığı dönemlerin de içinde yer aldığı anlayıştır.
Çünkü gelişim psikolojisi sadece belirgin fiziksel gelişmelerin son bulması ile sınırlanamaz.
Yaşlılık ve hayatın son dönemlerine ilişkin bilişsel ve davranışsal süreçler de gelişim psikolojisinin çalışma alanları içerisinde yer alır.
O nedenle modern gelişim psikolojisi sadece hayatın ilk yıllarını değil, tüm yaşam sürecini kapsar.
Farklı psikolojik süreçler gelişimin farklı dönemlerinde tamamlanır.
Örneğin çocuğun yürüme dönemi 1-2 yaşları arasında; dil gelişimi dönemi 2-4 yaşları arasında; kimlik kazanımı, kavramsal öğrenme ve hipotez kurma dönemi ise ergenlikte yani 12-18 yaşları arasındadır.
Gelişim yaşla birlikte olumlu tamamlanabildiği gibi olumsuz da tamamlanabilir.
Örneğin belleğinin yaşın ilerlemesiyle olumsuz etkilenmesi sonucu yaşlılar yeni bilgileri organize etme ve değerlendirme konusunda fazla başarılı olamazlar.
Aynı şekilde gelişimde kritik anlar olarak nitelenen durumlarda yaşanan sıkıntılar da ileriye dönük gelişim bozukluklarına yol açabilmektedir.
Hamileliğin ilk üç ayında geçirilen kızamık, düşük ya da yenidoğanda doğuştan işitme engeli gibi ciddi sonuçlara yol açabilmektedir.
Hamilelik döneminde alkol tüketimi bebeğin anne karnındaki gelişim sürecini etkileyebileceğinden ileriye dönük olarak bebekte fiziksel ve bilişsel değişimlere yol açmaktadır.
Yine bu süreçte gelişim dönemlerine rastlayan ve bireyleri etkileyen bazı önemli toplumsal olayları da unutmamak gerekir.
Ülkemizi sarsan Marmara depreminin, bu olayı yaşayan bireylerin gelişim sürecinde izler bırakması bu örneklerden sadece biridir.
Gelişimin dört boyutu olan bilişsel, duygusal, fiziksel ve sosyal gelişim alanları birbiriyle etkileşim hâlindedir.
Örneğin, fiziksel gelişim, zihinsel ve duygusal gelişimi etkilemektedir.
Zihinsel ve duygusal gelişim ise kavram gelişimini, dil gelişimini, ahlak gelişimini etkilemektedir.
Sağlıklı ve uyumlu bir insanın topluma kazandırılması için bu gelişim alanlarının bir bütünlük içinde oluşması gerekir.
Tanımdan da anlaşılabileceği gibi gelişim için gerekli olan 3 faktör vardır.
1.
Büyüme: Gelişim büyüme ile karıştırılmamalıdır.
Büyüme, vücudun sadece boy, kilo ve hacim olarak artması gibi fiziksel özellikler için kullanılırken gelişim psikolojik özellikleri de kapsayacak şekilde kullanılır.
Örneğin, kişilerin vücutları büyür aynı zamanda gelişir; zihinleri gelişir ama büyümez.
Büyümenin en hızlı olduğu dönem bebeklik ve ergenlik, insan hayatını en fazla etkilediği dönem ise ergenliktir.
İki yaşındaki bir çocuk kalemi iki parmağı ile değil bütün avucu ile tutar.
İlköğretim 4. sınıfa giden bir çocuğa matematik problemini x,y gibi değerlerle anlatamazsınız ya da yaşlılar yeni bilgileri organize etme ve değerlendirme konusunda fazla başarılı olamazlar.
Bu durumların nedeni sizce ne olabilir?
DÜŞÜNELİM 47 2.
Olgunlaşma: Vücut organlarının kendilerinden beklenen fonksiyonu yerine getirebilecek düzeye gelmesi, göreve hazır olmasıdır.
Büyüme niceliksel bir değişimken, olgunlaşma niteliksel (yeni özellik ve işlevler) bir değişimdir.
Psikomotor davranışlar ile, dil ve zihin gelişiminde olgunlaşma önemli rol oynar.
Örneğin, çocuğun kalemi tutabilmesi için parmak kaslarının olgunlaşması, soyut olan matematikteki x, y değerlerini anlaması için ise zihinsel olgunluğu erişmesi gerekir.
3.
Öğrenme: Gelişim için gerekli olan bir diğer faktör de öğrenmedir.
Çevrenin davranış üzerinde uzun süreli değişikliklere neden olduğu temel sürece öğrenme denir.
Öğrenmenin en etkili olduğu gelişim alanı duygusal ve sosyal gelişimdir.
Duygularımızı nasıl ifade edeceğimizi, insanlarla nasıl ilişki kuracağımızı etkileyen tek etmen öğrenmedir.
Öğrenmede önemli olan çevre etkileşimi yeteri kadar sağlanmamış bir çocukta öğrenme de yeteri kadar olmayacak buna bağlı olarak da gelişimde sorunlar olacaktır.
Yaşam boyu devam eden bu sürecin her döneminde yaşanması gereken gelişim görevleri bulunur.
Gelişim Görevleri: İnsanın bir gelişim evresinde gerçekleştirmesi beklenen büyüme, olgunlaşma düzeyi ve davranışlarıdır.
Gelişim görevlerinin başarılması daha sonraki dönemlerde mutluluğa ve çevreye uyuma; başarılmaması ise kişide mutsuzluğa ve sorunlara yol açabilmektedir.
Örneğin ergenlikte olumlu kimlik gelişimi kazanamayan birey, sonraki dönem olan yetişkinlikte sorunlar yaşayabilir.
Görsel 2.6 Olgunlaşma olmadan gelişim sağlanamaz 48 2.5 GELİŞİM DÖNEMLERİ Gelişim dönemleri genel olarak doğum öncesi ve doğum sonrası gelişim olmak üzere iki bölümde ele alınmaktadır.
Doğum öncesi dönem dölüt, embriyo ve fetüs olmak üzere üç evrede incelenmektedir.
Doğum öncesi dönemde annenin beslenme tarzı, geçirdiği hastalıklar, aldığı ilaçlar, maruz kaldığı yabancı maddeler (radyasyon, kurşun, civa, alkol gibi) bebeğin gelişimini bozabilir ya da bebeğin engelli doğmasına neden olabilir.
Doğum sonrası ise yeni doğan, bebeklik ve çocukluk, ergenlik, yetişkinlik, yaşlılık dönemleri ve bu dönemlerin gelişimsel görevleri olarak ele alınıp incelenmektedir.
Bir dönemden diğerine geçişte fiziksel, duygusal, zihinsel ve sosyal alanda değişimler olmakta, her bir değişim birbiri ile ilişkili ve birbirine dayalı olarak gerçekleşmektedir.
Şimdi bu dönemleri ve özelliklerini sırayla ele alalım: 2.5.1 Yeni Doğanın Gelişimsel Özellikleri (0-6 ay) Doğumdan sonraki ilk ay bu terimle adlandırılır.
Fiziksel gelişimin en hızlı olduğu dönemdir.
İnsan yavrusu doğduğunda tüm duyusal süreçleri etkindir.
Deneysel çalışmalar, yeni doğanların öğrenebildiklerini ve bunları hatırlayabildiklerini göstermiştir.
Birkaç haftalık yeni doğanlarda hareket miktarı, uyarıcılara duyarlılık ve çevreye tepkililik bakımından bireysel farklar vardır.
Bu gibi farklar, ilerdeki mizaç ve kişilik özelliklerinin temelini oluşturur.
Okul öncesi öğretmeni olan Ayten Hanım öğrencilerine sayı saymayı öğretmeye ve basit matematik işlemleri yaptırmaya çalışmaktadır.
Ayten Hanım bir süre sonra öğrencilerin 10’a kadar rahatlıkla saymayı öğrenebildiklerini ancak basit matematik işlemlerini yapamadıklarını fark eder.
Öğrencilerinin zihinsel gelişimine yardımcı olmak isteyen Ayten öğretmen okul öncesi yaştaki çocuklardan hangi gelişim görevlerini göstermelerini beklemelidir?
DÜŞÜNELİM Görsel 2.
7 Yeni doğan Yeni Doğanın gelişimsel özellikleri şunlardır: Kendisini çevreden ayırt eder.
Nesne devamlılığını kavrar.
Nesneler için zihinsel temsiller oluşturur.
Kendi işini yapamadığından anneye bağlanır ve ona bağımlılık geliştirir.
49 2.5.2 Bebeklik ve Çocukluk Döneminin Gelişimsel Özellikleri (6 ay -11/12 yaş) Bu dönemde bebek gerek fiziksel gerekse duygusal ve sosyal bakımdan çok önemli mesafe kaydeder.
Boy ve kiloda hızlı artış gözlenir.
İlk 6 ayda tanımlanamayan sesler çıkaran bebek, 1 yaşında ilk kelimelerini söyler, 1,5 yaşında kısa cümleler kurar.
0-2 ay arası çevresindeki insanlarla göz teması kuran, onlara gülümseyerek tepki gösteren bebek, 5-9 ayda artık (duygusal gelişim hızlandığı için) yakın çevresini ve yabancıları ayırt etmeye başlar.
9-12 ay arasında bebekte taklit etme davranışı gözlenir.
Yeni deneyimler kazanan çocuk kendine özgü davranışlar geliştirir.
Bu dönemin en önemli özelliği anneye ya da bakımı üstlenen kişiye bağlanma davranışının görülmesidir.
Üç yaşa kadar anneyle çocuk arasındaki bağımlılık ilişkisi üç yaşından sonra bağlılık hâlini alır.
Bu dönemde çocuğun bireyselleşmesine izin vermeyen yanlış anne-baba tutumları bağımlılığın devam etmesine neden olurlar.
Bağımlı çocuk; annesinin eteğinden ayrılmaz, kısa süreli de olsa yalnız kalamaz, güvensiz ve ürkek davranır, yaşıtlarıyla ilişki kurmakta zorlanır; sürekli ağlayan, mızıldanan bir çocuk hâline gelir.
Bu nedenle anne babaların bu dönemde çocuklarını kendi başına yapabilecekleri işlerde desteklemeleri, ona yol göstermeleri, güven vermeleri, aşırı korumacı tutum sergilememeleri gerekir.
7-12 yaş arası okul döneminde çocuklar hızlı bir bilişsel gelişme gösterir.
Boy uzar, bedensel gücü artar.
Cinsiyet rollerinin değişmezliğini anlar.
Gerçek dünya ile hayal dünyasını ayırt edebilir.
Bebeklikte bağımlılık ilişkisi bu dönemde aileye bağlılığa dönüşmeye başlar.
Vicdan, ahlak ve değerler sistemi oluşmaya başlar.
Görsel 2.8 Çocukluk döneminde annebaba- çocuk arasında kurulan ilişki gelişim için önemlidir.
2-6 yaş arası dönemin gelişimsel özellikleri şunlardır: Dışkı kontrolünü öğrenmek, cinsel kimlik ve öz bakım becerilerin kazanmak, büyüklerle sosyal iletişime geçerek oyunlar oynamak, okumaya hazır hâle gelmek, sosyal ve fiziksel gerçekliği kavramlarla tanımlamak, vicdan gelişiminin başlaması, istek ve duygularını başkaları ile paylaşmak sayılabilir.
Okul çağının gelişimsel özellikleri şunlardır: Okuma yazmayı öğrenmek, kişisel bağımsızlığa ulaşmak, hem cinsleri ile arkadaşlıklar kurmak, vicdan ahlak ve değerler sistemi oluşturmak, toplumsal cinsiyet rollerini üstlenmek, kendine karşı olumlu tutum geliştirmek sayılabilir.
50 2.5.3 Ergenlik Döneminin Gelişimsel Özellikleri (12-24 yaş arası) Ergenlik; fiziksel büyüme, cinsel gelişme ve psikososyal olgunlaşmanın gerçekleştiği, çocukluktan erişkin hayata geçiş dönemidir.
Bireyin bağımsızlığını, kimlik duygusunu ve sosyal üretkenliğini kazanması ile sona erer.
Bu dönem, kişisel bağımsızlığın, ileriye dönük hedefler belirlemenin ve hedefler doğrultusunda çaba göstermenin arttığı bir dönemdir.
Genç, kendi yeterliliği içerisinde yeni uğraşlar seçmeye, yeteneklerini geliştirmeye ve daha kendine yeter hâle gelmeye çalıştığı bir dönemin içine girer.
Toplumlara, dönemlere ve kişilere göre farklı özellikler gösteren bu sürecin 11-15 yaşlar arasındaki bölümüne erinlik, 16-24 yaş arasındaki bölümüne ergenlik denmektedir.
Fiziksel Gelişim: Adolesan denilen erinlik döneminde fiziksel değişim oldukça hızlıdır.
Genç 3-5 yıl gibi oldukça kısa bir sürede erişkin hayattaki vücut değerlerine ulaşır.
Erişkin boy uzunluğunun %20-25 kadarı adolesan dönemde kazanılır.
İç organ ve salgı bezleri büyüklüklerinde, kemik, yağ ve kas kitlelerinde belirgin artış olur.
Kızlar erkeklerden yaklaşık 2 yıl önce gelişmeye başlar.
Kızların ergenliğe giriş yaşı 10-13 yaşlar arasındadır.
Birkaç yıl erkeklerden daha uzun ve olgundurlar.
Hormon faaliyetlerindeki artış sonucu ses değişimi, kıllanma vb değişimler cinsel olgunluğu ortaya çıkarır, böylece kadınsı ve erkeksi özellikler belirginleşir.
Bu gelişme sosyal etkinliklere de yansır.
Arkadaşlık ilişkileri yeni boyut ve anlam kazanır.
El ve ayaklardaki gelişmenin diğer organlara göre çok hızlı olması sakarlığa ve vücuttaki orantısızlık ergende kendi bedeninden memnuniyetsizliğe yol açar.
Bilişsel Gelişim: Bu dönem fiziksel değişme ve gelişmenin yanı sıra ergenin yetişkin düşüncesine özgü bilişsel yetilerin kazanıldığı dönemdir.
Ergenlik bir arayış dönemidir.
Kimliğini arayan ergen hayatı sorgular.
“Ben kimim?”, “yaşamımın amacı ne?” gibi soruları sağlıklı bir şekilde cevaplamayı amaçlar.
Çocukluk döneminin özdeşimleri ve yerine getirilen roller ergenlik döneminde yeniden sorgulanır.
Kazanılan bazı alışkanlıkların değişim gerekliliğini de beraberinde getiren bu sorgulamalar ergenin kimliğini kazanmasını sağlar.
Kimlik, bireyin kendisi hakkındaki görüşleridir ve kendine has olan duygu, düşünce, tutum ve algılamalardan oluşur.
Toplum içinde nasıl biri olacağını ve ne tür değerlere sahip olacağını bu kimlikle belirler.
Ergenin kimliğini arama çabası ne kadar gelişirse ergen, kendini tanıma yönünde o kadar adımlar atar ve daha gerçekçi bir kimliğe ulaşır.
Ergen kendine yakın bulduğu beğendiği kişi ya da kişilerin rollerini, davranışlarını kendi kimliği ile bağdaştırarak bir özdeşim kurar.
Çocuklukta anne ya da baba ile kurulan özdeşim ergenlikte yerini sanatçı, politikacı, başarılı meslek sahipleri ile kurulan özdeşime bırakır.
Burada önemli olan tümüyle bir etkiden çok kendine özgü, bağımsız bir kimlik oluşturabilmektir ancak kendi kimliği ile bağdaştıramadığı bir özdeşim, ergeni kendine yabancı kılar.
Bu yabancılaşma ile birlikte  Özdeşim: Bireyin örnek aldığı kişinin düşünce ve davranışlarını benimseyerek taklit etmesi ve kendi kimliğine mal etmesi sürecidir.
51 henüz hiçbir görüş ve değere bağlanamama, farklı seçenekler arasından bir seçim yapamama ergenin kendini kötü hissetmesine ve sonuçta rol karmaşasını ortaya çıkarır.
Gerçekleştirmesi gereken roller arasındaki tutarsızlıklar ergende kimlik bunalımına yol açar.
Kimlik bunalımı her gencin kendi kimlik duygusunu kazanabilmesi için verdiği bir savaşımdır.
Kimi gençte sakin, kimisinde dalgalı geçer.
Bu süre içinde genç toplumdaki yerini, cinsel kimliğini, potansiyelini, olanaklarını, nereye yönelmesi gerektiğini saptamaya çalışır.
Kimlik bunalımı atlatılamazsa uyum daha fazla bozulur ve kimlik karmaşası yaşanır.
Kimlik karmaşasına düşen ergen ne istediğini, neleri amaçladığını bilemez.
Diğer insanlarla ilişkilerinde başarısızdır ve toplumun onaylamadığı davranışlarda bulunur.
Örneğin, başka ülkelere göçerler, uyruk değiştirirler, sık sık iş ve meslek değiştirirler, bir amaçları yoktur.
Psiko-Sosyal Gelişim: Ergenlik döneminin diğer bir önemli gelişim sorunlarından biri de çevreye uyumdur.
Çocuksu davranışlar yerini daha olgun tutum ve davranışlara bırakır.
Çevreden özellikle akran gruplarından çabuk etkilenme, ilgi çekme, saygınlık kazanma statü sahibi olma çabasındadırlar.
Toplumsal konumunda belirsizlikler yaşamak ergenleri umutsuzluk içerisine sokabilir.
Evde, okulda, toplumda bekledikleri konumu elde edemezlerse ya saldırgan olurlar ya da tüm toplumsal kuralları reddederler.
Toplumda var olan kuralların modasının geçtiğini ve değişmesi gerektiğini savunurlar.
Çağın koşullarına uygun görmedikleri değerlerin yerine yenilerinin konmasını savundukları için sık sık çevreleri ile çatışma yaşarlar.
Buna kuşak çatışması denir.
Karşıtlıkları ve dengesizlikleri vardır.
Örneğin, ergenin duygularındaki aşırılık, sevgi ve nefret ikilemleri yaşamasına neden olur.
Çok sevdiği bir şeyden, herhangi bir olay sonrası birden bire nefret edebilir.
İlgi duyduğu konulara aşırı dikkat ve titizlik söz konusudur.
Gerçeklerden uzaklaşmaya çalışır ve bunu vaktinin çoğunu hayal kurmaya ayırarak içe döner.
Bazen çocuk gibi davranır bazen de aşırı bağımsızlığını ilan eder.
Ergen bu dönemde güven ve güvensizlik duygularının bir arada yaşar.
Ergenlik dönemi, cesaretin ve güvenin yoğun olarak yaşandığı bir dönemdir.
Bu duygular, ergenin çevresindeki girişimciliğini artıran faaliyetlerde bulunmasına neden olur ancak bu güven duygusu, yaşayabileceği ani bir başarısızlıkta güvensizliğe de dönüşebilmektedir.
Ergenler duygularında, düşüncelerinde ve davranışlarında aşırılıklar yaşadığı için ilgileri çabuk söner.
Kararsızlık ve duygulardaki karmaşa, bu dönemdeki ergenin kimlik kazanması ve kendini daha iyi tanıması ile çözümlenebilecek sorunlardandır.
Görsel 2.9 Ergenlik çocuklukla yetişkinlik arasında yer alan bir geçiş dönemidir.
52 Ergen ve Grup: Ergen için bir gruba ait ve popüler olmak son derece önemlidir.
Hassas ve kırılgan olan ergenler için arkadaşlarının kendisi hakkında ne düşündüğü önemli olduğundan ilgilerini ve giyim tarzını arkadaş grubuna göre ayarlarlar.
Akranlar arasında katı “uyma davranışı” olması, akran gruplarının ergenin farklı rol ve değerlerini tanıması ve uygulaması kimliğini arayan ergen için çok önemlidir ve her şeyin önüne geçer.
Bu dönemin gelişim görevlerini başarıyla yerine getiren ve karşılaştığı güçlükleri çözebilme yeteneğine sahip olan ergenler, ilerideki yaşantıları için başarılı birer yetişkin olabilirler.
Belirli bir gelişim alanındaki gelişmeleri belirlemek ve anlamlandırmak için gelişim kuramları geliştirilmiştir.
Bu kuramlar insan gelişimini ve dolayısıyla davranışlarını anlama fırsatı sunmuşlardır.
Gelişim kuramlarının bulguları eğitimin planlanmasından, uygulamasına ve değerlendirilmesine kadar birçok alanda bir süzgeç görevi görmüş, eğitimcilere ışık tutmuştur.
Aşağıda bu kuramlardan Jean Piaget (Jan Piyaje, 1896-1980)’in bilişsel kuramı ile Lawrens Kohlberg (Lavrıns Kolberg, 1927-1987)’in ahlaki gelişim kuramlarına değinilmiştir.
2.5.4 Bilişsel ve Ahlaki Gelişim Kuramları J. Piaget, zekayı çevreye uyum yapabilme yeteneği olarak tanımlamış ve çocuğun öğrenmesini bilişsel yapılardaki değişimle açıklamaya çalışmıştır.
Ona göre zihinsel gelişim evreleri ve evrelerdeki gelişim görevleri şunlardır: (Tablo 1) Görsel 2.10 Ergen için akran gruplarının onayı önemlidir.
Ergenlik döneminin gelişimsel özellikleri şunlardır: Bedensel özelliklerini kabul etmek, kendi cinsine uygun bir toplumsal rolü gerçekleştirmek, anne babadan ve diğer yetişkinlerden bağımsız bir kişilik oluşturmak, bir mesleğe yönelmek, aile yaşamına hazırlanmak, toplumsal bakımdan sorumluluk üstlenmeyi istemek ve gerçekleştirmek, toplumsal değer ve normları öğrenip bir dünya görüşü geliştirmek.
53 Tablo 1 Evreler Yaş Erişilen temel özellikler Duyusal motor dönemi 0-2 a) Kendini dış dünyadan ayırt etme.
b) Refleksif davranışlardan amaçlı davranışlara geçme ( Bebek karyolasında ayağını sallarken ses çıkarırsa tekrar aynı sesi çıkarmak için ayağını sallar.)
c) Nesnenin süreklilik kazanması (Annesi yanından mutfağa gitse ve onu göremese de annesinin hâlâ var olduğunu kavrar.)
d) Gördüğü hayvanların sesini taklit yapabilmesi akılda tutma yani önemli bir zihinsel gelişim aşamasıdır.
İşlem öncesi dönem 2-7 a) Çevresindeki olay ve nesneleri çeşitli sembollerle ifade etme.
Dil bu dönemde zihinsel gelişime paralel olarak gelişir.
b) Tek yönlü sınıflandırmalar yapma ya da tek boyutlu düşünme (Küpleri mavi ya da kare oluşlarına göre sınıflar.)
c) Başlangıçtaki “ben merkezcilik” duygusunun giderek azalması d) Korunum yasası gelişmemiştir ( Pastanın ikiye ya da dörde bölünmesi durumunda dörde bölmenin pastayı daha çok yapacağını düşünür.)
d) Ahlaki gerçekçilik gözlenir (Abartılı yalanla çıkar amaçlı söylenen yalanı ayırt edemez.)
Somut işlemler dönemi 7-11 a) Mantıksal düşünme yeteneğinde gelişme görülür.
b) Korunum yasası gelişir.
c) Ahlaki kararlarda niyet kavramı gelişir.
d) Ben merkezci düşünce yerini işlevselci düşünceye bırakır.
e) Somut yollarla problem çözme görülür.
Soyut işlemler dönemi 11 yaş ve üzeri a) Soyut düşünme, b) Bilimsel yöntemle problem çözme, c) Değer ve inanç sistemini yapılandırma, d) Fikir dünyasıyla aktif olarak ilgilenme ve düşüncesini etkinliklerine yansıtma en önemli özelliklerdir.
54 Kohlberg, Piaget’in kuramını genişletmiştir.
Çocuk ve yetişkinlerin belirli durumlarda davranışlarını yöneten kurallarını nasıl yorumladıklarını incelemiştir.
Araştırmasını çocuklara ahlaki ikilemler vererek ve onlara bu durumlarda nasıl tepkide bulunacaklarını sorarak yapmış ve sonuçta üç düzey gelişim evresi belirlemiştir.
Bu evreler şunlardır: (Tablo 2) 1.Gelenek Öncesi Düzey (4-9 yaş) 2.Geleneksel Düzey (10-15 yaş) Sosyal düzen 3.Gelenek Sonrası Düzey (15 yaş sonrası) Birinci Evre: Ceza ve itaat a.
Olayların dış görünüşüne, kuralları ortaya koyan kimselerin fizik gücüne ve meydana gelen zararın büyüklüğüne bakarak karar verirler.
b.
Kurallara cezalandırılmamak için boyun eğilir.
İkinci Evre: Saf Çıkarcı Eğilimi a.
Çocukların kendi ihtiyaç ve isteklerinin karşılanması önemlidir.
b.
Kurallara ihtiyaç duyulduğu sürece uyulur.
Üçüncü Evre: Kişiler Arası Uyum Eğilimi a. Akran gruplarıyla işbirliği gözlenir.
b.
Diğer insanların beklentilerinin önemli olduğu kabulü ile başkalarının hoşuna giden, beğenilen davranışlar gösterilir.
c.
Artık yaptıklarını ceza almamak için değil; aynı zamanda başkalarını mutlu etmek için yapmaya çalışır.
“İyi niyetli olmak” önem kazanır.
Dördüncü Evre: Kanun ve Düzen Eğilimi a.
Yasa ve kurallara yönelme, otoriteye uyma ve toplumun isteklerini yerine getirmeye başlar.
Yerleşmiş kurallar ve sosyal düzeni korumak önemlidir.
Beşinci Evre: Sosyal Sözleşme Eğilimi a.Yasalar önemlidir ancak insani değerlerle çatışan yasalar sorgulanır ve gerekirse değişmesi gerektiği savunulur.
Örneğin, kimse çalma hakkına sahip değildir ancak hiçbir yasa bir insanın ölümüne neden olabilecek uygulamayı meşru gösteremez.
Altıncı Evre: Evrensel Ahlâk İlkeleri Eğilimi Bu en yüksek devrede doğru ve yanlış, sosyal düzenin yasa ve kurallarıyla değil, kişinin kendi vicdanıyla ve kendi geliştirdiği ahlak ilkeleriyle tanımlanır.
a. Bireyin haklarına saygı, evrensel adalet ilkeleri, insan haklarının eşitliği esastır.
b.
Yasa ve ahlâk ilkeleri arasında bir çelişki olduğunda, birey ahlâk ilkelerine uyar çünkü adalet yasanın üzerindedir.
Kohlberg’e göre çok az sayıda insan bu seviyeye ulaşabilmiştir.
Tablo 2 55 Çocuklar bilişsel yönden geliştikçe, ahlaki gelişim aşamaları belli bir sıra izler.
Bu nedenle ahlaki gelişmeye, bilişsel gelişmenin bir niteliği olarak da bakılabilir.
Kohlberg’e göre ahlaki gelişim dönemlerine bazı çocuklar erken, bazıları ise geç ulaşabilir ancak bazı kişiler yaşları ne olursa olsun tüm yaşamları boyunca ileri ahlak düzeyine erişemezler.
2.5.5 Yetişkinlik Döneminin Gelişimsel Özellikleri 20-65 yaş arasındaki dönemdir.