Birey sosyalleşme yoluyla içinde yaşadığı toplumun yapısını içselleştirerek benlik ve kimliğini kazanır.
Görsel 2.5 Kültürün bireylerin davranışlarına yüklediği anlam kişiliği şekillendirir.
Aşağıdaki cümleler kişilik kavramının taşıdığı hangi özellikleri ifade eder?
Eşleştiriniz.
1.
UYGULAMA a. Özgünlük d.
Süreklilik b.
Tutarlılık e. Karakter c. Mizaç f.
Tahmin edilebilirlik 1.
“Ya olduğun gibi görün ya da göründüğün gibi ol” 2.
“Can çıkar huy çıkmaz” 3.
“Beş parmak beşi bir değil” 4.
“Bu davranışı ile beni hiç şaşırtmadı.” 5.
“Süt kaynamayla olur mu şeker, neslini bildiğim aslına çeker” 6.
“Güneş olsa kimsenin mendilini kurutmaz.” 81 Görsel 2.6 S. Freud Görsel 2.7 2.2 KİŞİLİK KURAMLARI Kişiliğin kendisi öznel, bireysel, tek ve biricik olma özelliğine sahip olduğundan karmaşık bir konudur.
Kişilik oluşumu ve gelişimi ile ilgili yapılan araştırmalar sonucu birçok kuram geliştirilmiştir.
Kişilik kuramları araştırmacılar tarafında insan davranışlarını anlamak, açıklamak, yordamak ve kontrol etmek için geliştirilmiş kavramsal sistemlerdir.
Kendi bakış açısıyla kişinin davranışlarının sebeplerini ortaya koymaya çalışan her bir kuramın kim olduğumuzu anlama çabamızda önemli katkıları vardır.
2.2.1 Psikanalitik Kuram Psikanalitik kurama göre kişiliğin bilinç, bilinç öncesi ve bilinçaltı olmak üzere üç yönü vardır.
Bilinç, o an farkında olunan her türlü duyum ve yaşantıların bulunduğu düzeydir.
Bilinç öncesi ise o an farkında olunmayan ancak çağrışımla ya da belli bir zihni çabayla bilince taşınması mümkün olan bilgilerin ve yaşantıların bulunduğu katmandır.
Bilinçaltı ise âdeta bir buzdağının görünmeyen yüzüdür ve bilinçaltı bilgilere her istediğimizde ulaşamayız.
Bilinçaltında farkında olmadığımız korkular, toplum tarafından onaylanmayan cinsel arzular, mantık dışı ve bencilce istekler, saldırganlık güdüleri, hatırlamak istenmeyen anılar bulunur ve bunlar davranışların ve kişilik özelliklerinin kaynağını oluşturur.
Psikanalitik kuramın öncüsü olan Sigmund Freud ( Froyd,1856-1939)’a göre kişilik üç ana sistemden oluşur.
Bunlar id (alt benlik), ego (benlik), süper ego (üst benlik)’ tir.
Freud’a göre kendine özgü işlevleri olan bu sistemler etkileşimde bulunarak davranışı şekillendirirler.
İD (alt benlik): Kişiliğin en ilkel kalıtımsal dürtü ve arzularını içerir.
Dış koşullardan bağımsız olarak acıdan kaçınmaya ve haz elde etmeye çalışır.
İd, bencildir, arzularının hemen yerine getirilmesini ister.
İnsanın sahip olduğu açlık, nefret, kıskançlık, hırs gibi en ilkel dizginsiz dürtü ve arzularını içerir.
Engellenmeye dayanamaz.
Çocukluk yıllarında etkindir.
Büyüme ve olgunlaşmayla etkinliği azalır ama tamamen ortadan kalkmaz, yaşam boyu sürer.
Hangi durumlara nasıl tepkiler verdiğimiz bilinçaltından mı, içinde bulunduğumuz sosyal çevreden mi yoksa kendimizle ilgili farkındalığımızdan mı kaynaklanmaktadır?
DÜŞÜNELİM Ben daha güçlüyüm, ona gününü göstereceğim 82 Ego (benlik): Kişiliğin psikolojik yanıdır.
İdin isteklerini denetim altında tutmaya çalışan kişilik birimidir.
Ego, gerçeklik ilkesine uygun olarak hareket eder.
İdden gelen isteklerin uygun olanlarını yerine getirir, uygun olmayanları ise bekletir.
Bu yönü ile ego, id ile süper ego arasında aracı görevi görür.
Kişiliğin düzenleyici, denge ve uyum sağlayıcı parçasıdır ve kişiliğimizin yönetici kısmıdır.
Bunu yaparken mantıklı ve gerçekçi davranır.
Aynı zamanda akılcı ve pratiktir.
Süper Ego (üst benlik): Kişiliğin toplumsal değerlerle ilgili ahlaki yanını ifade eder.
İnsanların davranışlarını, toplumdaki değerlere göre yorumlar.
Kısaca, bireyin vicdanıdır.
İdden gelen ve egodan geçen isteklerin toplumsal değerlere kontrol eder.
Uygunsa yapılmasına izin verir; değilse bilinçaltına atılmasını sağlar.
İd, ego ve süper ego kavramları, bir arada işleyen, iç içe olan kişilik birimleridir.
Bazen birbiri ile çelişen bu üç birim, genellikle birlikte çalışarak bütünleşmiş bir davranış oluştururlar.
Bunları, kesin hatları ile birbirinden ayırmak zordur.
Freud’a göre kişiliğin oluşmasını sağlayan, bu birimlerden hangisinin baskın olduğudur.
Örneğin, idi baskın olan birey katı yürekli, saygısız, çıkarcı, düşüncesiz, kavgacı; egosu baskın olan kişi, kendisini ve çevresindekilerini düşünen ve buna göre davranan bir kişilik oluştururken; süper egosu baskın olan kişi ise utangaç, duygularını açığa vurmayan, bütün davranışlarında toplumsal değerleri ön plana çıkaran bir kişilik oluşturur.
Freud’a göre ego ve süper ego, ide bağlı olarak gelişir.
İdden gelen ve ego tarafından benimsenmeyen arzu ve istekler bilinçaltına atılır.
Bilinçaltındaki bu arzu ve istekler sürekli olarak davranışlarımızı etkileyerek kişiliğimize de yön verir.
2.2.2 Psiko Sosyal Kuram Bu kurama göre bireyin temel kişilik özellikleri sadece yaşamın ilk yıllarına bağlı değildir.
Bireysel gelişim bütün yaşam boyunca devam eder.
Bireyin gelişiminde hem sosyal çevrenin hem de biyolojik temelli, doğuştan getirilen, bazı özelliklerin rolü vardır.
Bu kuramın temsilcisi Erik Erikson (1902-1994) da Freud gibi kişilik gelişimini belirli dönemler içinde ele alır.
Doğum öncesi dönemde bebeğin organlarının belirli zaman dilimleri içinde oluşup şekillenmesi gibi, kişilik gelişimi de belirli zaman dilimleri içinde aşamalı bir oluşum içinde şekillenir.
Erikson’a göre insanın yaşamında belli başlı sekiz kritik dönem vardır.
Görsel 2.8 Bu düşünce tarzı doğru değil Sporda yenmek de var yenilmek de 83  1.Bebeklik Dönemi  Temel Güven- Güvensizlik (0-1)  2.
Okul Öncesi Dönem,  Özerklik- Kuşku/ Utanç (1-3)  3.
Okul Öncesi Dönem, Girişimcilik-Suçluluk (3-6)  4.Başarı- Yetersizlik Duygusu  (6-12) 5.
Ergenlik Dönemi, Kimlik Kazanma-Rol Karmaşası  (12-20) 6.
İlk/ Genç Yetişkinlik Dönemi, Yakınlık-Yabancılaşma/ Yalıtılmışlık  (17-30)  7.
Yetişkinlik Dönemi, Üretkenlik-Verimsizlik/ Durgunluk (30-60)  8.
Yaşlılık Dönemi, Benlik Bütünlüğü-Umutsuzluk  (60+ yaş) Hayatın ilk yıllarında bağımlı olduğu kişilerin bebeğin temel ihtiyaçlarını düzenli olarak karşılamaları bebekte “güven” duygusunun ortaya çıkmasında etkili olur.
Bu dönemin sağlıklı olarak atlatılması, kişide “umut” ve “uyum” duygusunu geliştirir.
Kendi davranışlarının kendine ait olduğunun farkına varmaya başlayan çocuk eğer her girişimde anne baba müdahalesi ile karşılaşırsa “utanç”, çevresini keşfetmesine izin verilir, desteklenirse “özerklik” duygusu gelişir.
Bu dönemde çocuk davranışlarından ve ilgilendiği konulardan dolayı eleştirilirse, cezalandırılırsa hayatının gelecek dönemlerinde de yaptıklarının yanlış olduğunu düşünüp suçluluk duyabilir.
Çocuğun her yaptığının onaylanması ahlak gelişimini olumsuz etkileyebileceği için çocuğun yapması ve yapmaması gerekenler konusunda bir denge kurularak girişkenlikleri desteklenmelidir Bu dönemde çocuk davranışlarından ve ilgilendiği konulardan dolayı eleştirilirse, cezalandırılırsa hayatının gelecek dönemlerinde de yaptıklarının yanlış olduğunu düşünüp suçluluk duyabilir.
Çocuğun her yaptığının onaylanması ahlak gelişimini olumsuz etkileyebileceği için çocuğun yapması ve yapmaması gerekenler konusunda bir denge kurularak girişkenlikleri desteklenmelidir.
Bu dönemde çocuk davranışlarından ve ilgilendiği konulardan dolayı eleştirilirse, cezalandırılırsa hayatının gelecek dönemlerinde de yaptıklarının yanlış olduğunu düşünüp suçluluk duyabilir.
Çocuğun her yaptığının onaylanması ahlak gelişimini olumsuz etkileyebileceği için çocuğun yapması ve yapmaması gerekenler konusunda bir denge kurularak girişkenlikleri desteklenmelidir.
Bu dönemde ergen davranışlarından ve ilgilendiği konulardan dolayı eleştirilirse, cezalandırılırsa hayatının gelecek dönemlerinde de yaptıklarının yanlış olduğunu düşünüp suçluluk duyabilir.
Ergenin her yaptığının onaylanması ahlak gelişimini olumsuz etkileyebileceği için ergenin yapması ve yapmaması gerekenler konusunda bir denge kurularak girişkenlikleri desteklenmelidir.
Orta yetişkinlik yıllarını kapsayan bu dönemde bireyin aile ve iş hayatında sorumlulukları vardır, üretken ve verimlidir.
Bu dönemin olumlu bir şekilde atlatılabilmesi için bireyin evini ve işini paylaştığı kişilere önemli sorumluluklar düşmektedir Bu dönem, üretken geçen bir yaşamın sağlamış olduğu doyum ile yıllarını anlamsız geçirmiş olmanın mutsuzluğu arasındaki çatışmayla belirlenir.
84 Erikson’a göre, her gelişim döneminin kendine özgü bilişsel ve ahlaki farklı gelişimsel hedefleri vardır ve bu hedefler bireyin gelişiminde ve olgunlaşmasında oldukça etkilidir.
Kişi her gelişim döneminde farklı bir çatışma veya karmaşa ile karşılaşır.
Bireyin herhangi bir gelişim dönemindeki hedeflerini gerçekleştirebilmesi için, o dönemde karşılaşmış olduğu çatışmaların ya da karmaşaların üstesinden gelmesi gerekir.
Erikson, kişinin bu çatışmalarla başa çıkabildiği oranda daha sağlıklı bir kişilik geliştireceğine inanır.
Gelişimin sağlıklı sürdürülebilmesi için her aşamadaki kriz başarıyla çözümlenmelidir.
Örneğin, 4.evrede yaptıkları beğenilmeyen, kendilerinden aşırı ölçüde başarı beklenen ya da sürekli biçimde çevredeki başarılı çocuklarla kıyaslanan çocukların, başarılı olma duygusu tehlikeye düşerek aşağılık duygusu gelişecektir.
Bu da o aşamaya özgü temel gelişim görevinin tamamlanmaması ve bireyin önceki aşamalardan kalan sorunlarla birlikte yaşamını sürdürmesi anlamına gelmektedir.
Ancak bir dönemdeki karmaşalarla baş etmedeki başarısızlık sonraki dönemlerde telafi edilebilir.
Uygun çevresel şartlar sağlandığında yaşanılan başarısızlıkların kişilik gelişimi üzerindeki örseleyici izleri silinebilir.
2.2.3 Fenomenolojik Kuram Hümanistik kuram olarak da adlandırılan bu kurama göre, kişiliğin temelini kişinin doğuştan getirdiği özellikleri değil, çeşitli olaylar sonucu ortaya çıkan özel yaşam deneyimleri oluşturmaktadır.
Gerçek, bireyin algıladığı biçimde yorumlanır ve insanlar algılarına göre davranırlar.
Bu nedenle insan kendi davranışlarını değerlendirebilir, eleştirebilir ve bunlardan çıkardığı sonuçlara göre yaşamına yön verebilir.
Dolayısıyla insan davranışları önceden kestirilemez.
Her insanın eşsiz, biricik ve kendine özgü olduğuna vurgu yapar.
Bu kuramın temsilcisi olan Carl Rogers (Karl Rocırs, 1902-1987) “benlik bilinci” kavramına önem verir.
Benlik bilinci kişinin hem dünyayı hem de kendisiyle Görsel 2.10 C. Rogers Görsel 2.9 E. Erikson 85  Koşulsuz sevgi: İçinde hiçbir karşılık ve çıkar bulunmayan, bireyi her haliyle, iyi ya da kötü yanlarıyla olduğu gibi kabul eden sevgidir.
Annenin çocuğuna sevgisi gibi ilgili algılamalarını etkiler ve “neyim, ne yapabilirim, değer yargılarım ve inançlarım nelerdir” sorularına içtenlikle cevap verme farkındalığını içerir.
Bireyin sahip olmak istediği ideal benlik ile sahip olduğu özellikleri kapsayan gerçek benlik bilinci arasındaki uyumsuzluk arttıkça mutsuzluk artar ve doyumsuz bir kişilik ortaya çıkar.
Güçlü ve olumlu bir benlik kavramı olan kişi, dünyayı zayıf bir benlik kavramı olan kişiden oldukça farklı görür.
Sağlıklı bir insandan beklenen ideal benlik kavramı adı altında toplanan hedeflere ulaşması, her geçen gün kendini tanıması, sınırlarını zorlayarak hoşnut olmadığı yönlerini değiştirmesi, kendini gerçekleştirmesidir.
Benlik kavramının gerçeği yansıtması gerekmez; bir kişi çok başarılı ve saygın olabilir ancak kendini tamamıyla başarısız görebilir.
Bu durumda yani gerçek benlik ile ideal benlik arasındaki uyumsuzluk sonucunda bireyin öz saygısı azalır.
Rogers’a göre öz saygının gelişmesi bireyi her hâliyle kabul eden, ona değer veren koşulsuz sevgi ortamında yetişmesine bağlıdır.
Koşulsuz sevgi içinde büyümek kişilerin kendileri ile barışık olması, kendini sevmesi ve kendine saygı duyması gibi özelliklerini etkilemekte böylece benlik anlayışları güçlü ve olumlu olmaktadır.
Maslow’un insan güdülenmesiyle ilgili kuramı çoğu kez kişilik kuramı olarak da algılanır.
A.Maslow’a (Maslov, 1908-1970) göre insan doğuştan kötü değildir.
İnsan kendini gerçekleştirmeye, kendini iyiye yönlendirmeye eğilimli bir varlıktır.
Maslow’a göre “kendini gerçekleştirme” güdüsü bir olgunlaşma sürecidir.
Kendini gerçekleştiren (psikolojik açıdan sağlıklı) kişi kendini ve başkalarını olduğu gibi kabul eder, demokratik bir kişilik yapısına sahiptir, empati ve sorun çözme becerisi gelişmiştir.
Görsel 2.11 İdeal benlik ve gerçek benlik arasındaki denge bireyin kendisine olan saygısını, güvenini artırır.
86 Çocuklar Çocuklarınız sizin çocuklarınız değil, Onlar kendi yolunu izleyen Hayat’ın oğulları ve kızları.
Sizin aracılığınızla geldiler ama sizden gelmediler Ve sizinle birlikte olsalar da sizin değiller.
Onlara sevginizi verebilirsiniz, düşüncelerinizi değil.
Çünkü onların da kendi düşünceleri vardır.
Bedenlerini tutabilirsiniz, ruhlarını değil.
Çünkü ruhlar yarındadır, Siz ise yarını düşlerinizde bile göremezsiniz.
Siz onlar gibi olmaya çalışabilirsiniz ama sakın onları Kendiniz gibi olmaya zorlamayın.
Halil Cibran 2.3 BİREYSEL FARKLILIKLAR İnsanlar arasında birtakım fiziksel, duygusal, bilişsel ve sosyal farklılıklar vardır.
Bu farklılıklar aslında insanın bireysel bir varlık olduğunun göstergesidir.
İnsanlar; dış görünüşleri, genetik yapıları, yetişme biçimleri, eğitim düzeyleri, yakın çevrelerinden kazandıkları değer yargıları, zekâ ve yetenekleri, bilgi ve becerileri, görgüleri, alışkanlıkları, ilgi alanları, ihtiyaçları, öğrenme biçimleri ve kişilik yapıları ile birbirinden ayrılırlar.
İnsanların farklılıkları onları biricik ve özel yapar.
Özel olma duygusu (yani bu farklılıkların fark edilip, kabul edilip geliştirilmesi) bireylerin ruhsal gelişimini, benlik algısını, özgüvenlerini önemli ölçüde etkiler.
Bu nedenle farklılıkların engellenmesi veya değiştirilmeye çalışılması bireyin tüm gelişim alanlarını olumsuz etkileyeceğinden bunun yerine kişilik özelliğine göre yönlendirme yapılması daha sağlıklı olur.
Örneğin, şiddete eğilimli bir kişiliğe sahip olan öğrenci bir spor dalında eğitim görmeye yönlendirilirse hem olumsuz duygularıyla başa çıkmış olur hem de o spor dalında başarılı olur.
Bireysel olarak eksikliklerinin ve yeteneklerinin bilincinde olan insanlar sorunlarını çözmede, arkadaş, meslek seçiminde nasıl davranacağını bilir.
Başkalarına benzemek için uğraşmak yerine kendi yeterliliklerini olduğu gibi kabul eden, kendisi ile barışık bir kişiliğe sahip olur.
Kendisi ile ilgili olumlu duygulara sahip bir çocuğun yaşamını zenginleştirmesi ve düzenlemesi kuşkusuz daha kolaydır.
Bireysel farkındalıkların önemini bilen kişi, sosyal ilişkilerinde diğer insanlara hoşgörüyle yaklaşma, farklılıklara saygı duyma bilgisi ve becerisi kazanır.
Olaylara farklı pencereden bakabilme alışkanlığı geliştirir.
Kendisinden farklı yeteneği, kültürü, dili, dini, ırkı olan bireylerle bir arada yaşama becerisi çağımız insanlarının kazanması gereken önemli becerilerden birisidir.
Bireysel farklılıkları tanıma, kabul etme ve saygı duyma bilgisini ve bilincini kazanmak neden önemlidir?
DÜŞÜNELİM Görsel 2.12 87 Görsel 2.13 Kişilik testleri kişilerde, hangi kişilik özelliklerinin farklılık gösterdiğini belirlemek amacıyla kullanılır.
Toplumsal yaşamın temel dinamiklerinden olan bireysel farklılıklar hem bizim hem toplumumuzun hem de insanlığın zenginliğidir.
Hayata etkin katılmak için fark yaratmak gerekir.
Bu da ancak farklılıklarımızı bilmek ve geliştirmekle mümkündür.
2.4 KİŞİLİĞİN ÖLÇÜLMESİ Kişilik, sayısız etmenden oluşan kapsamlı bir unsur olduğu için onu, ölçme değerlendirme işi oldukça zordur ancak psikolojide kişilik gibi öznel bir özellik bile artık ölçülebilmektedir.
Kişilik testleri hazırlanırken sosyallik, saldırganlık, sorumluluk ve duygusallık gibi ölçülmek istenen kişilik özellikleri belirlenir, bu özelliklere göre sorular hazırlanır.
Sorular birçok kişiye uygulanarak denenir ve sağlam normlar elde edildikten sonra geniş gruplara verilir.
Kişilik testlerinde, zekâ testlerinde olduğu gibi doğru ve yanlış sorular yoktur.
Bu testlerle kişilerin çoğunlukla ne yaptıkları veya neyin onlara özgü olduğu belirlenmeye çalışılır.
Kişiliği ölçme yolları şunlardır: 1) Gözlem ya da görüşme 2) Testler a) Objektif testler: Edwars Kişisel Tercih Envanteri (EKTE), Minesota Çok yönlü Kişilik Envanteri (MMPI) gibi b) Projektif testler: Tematik algı testi (T.A.T), Rorschach Mürekkep lekeleri testi gibi 1) Gözlem ya da görüşme: Bireyin kişiliğini tanımaya yönelik karşılıklı konuşmadır.
Sıradan konuşmadan farkı, görüşülen kişinin beden dili, konuşma tarzı gibi verilerden bireyi tanımaya yönelik bir amacının olmasıdır.
Bu yöntem genellikle iki ayrı ortamda kullanılır.
Bunlardan birisi, bir kimsenin bir işe uygunluğunu tayin etmek amacıyla yapılan iş görüşmesidir.
İkincisi Birbirinden farklı özelliklere sahip insanların bir arada uyum içinde yaşayabilmesi farklılıklara saygı göstermeyi öğrenmekle mümkündür.
88 ise görüşmecinin, bir kişiyi yaşantıları hakkında konuşturarak o kişinin duygu ve tutumlarının açığa çıkmasını sağlamaya çalıştığı danışma görüşmesidir.
Görüşmenin amacına ulaşılabilmesi için görüşmecinin uzman, aynı zamanda önceden hazırlıklı olması gerekir.
Eğitimde, tıpta, iş hayatında geniş ölçüde kullanılan bu yöntemin zayıf tarafı öznel olmasıdır.
Gözlem ya da görüşme sonucu elde edilen izlenimler derecelendirme yolu ile puanlanarak kaydedilir.
Puanların toplamından elde edilen sonuçlara göre, kişilik özelliklerine ilişkin bilgiler derecelendirilir ve bireyde hangi özelliğin hangi oranda bulunduğu belirlenir.
Örneğin, kişinin duygusallığı, güvenilirliği, doğruluğu, yalancılığı, bencilliği, yardımseverliğine ilişkin ölçümlerin “çok iyi, iyi, orta, kötü” gibi derecelerle belirlenmesi gibi 2) Testler a) Objektif Testler: Kişinin belli durumlardaki tepkileri ve hisleri hakkında bilgi vermesine dayanan, cevapların seçenekler şeklinde sunulduğu, cevaplayıcının kâğıt üzerinde işaretleme yaptığı testlerdir.
Kişilik özellikleri sorulara verilen evet ya da hayır cevaplarıyla değerlendirilir.
Bu nedenle bu testler bireyin kendini gözlemlemesi ilkesine dayanır.
Tek bir kişilik boyutunu ölçmek için Allen Edwars tarafından 1964 de hazırlanan “Edwars Kişisel Tercih Envanteri” nin amacı, Murray tarafından 1938’de tanımlanan ve onbeş başlık altında toplanan temel ihtiyaçların (özerklik, dayanıklılık, yakınlık, ilgi görmek, düzen gibi) ölçülmesi ve bu ihtiyaçların bireyde önem derecesini saptamaktır.
Bu yolla kişilerin en güçlü ihtiyaçlarını bilmek ve bu ihtiyaçları giderebilecekleri en uygun seçenekleri bulmada bireylere yardımcı olmaktır.
“Minnesota Çok Yönlü Kişilik Envanteri” ise kişinin toplumsal ve kişisel uyumu, nükteciliği, isim ve yüzleri akılda tutma gücü, ilgi alanı, kaygı ve depresyon düzeyi gibi kişisel özellikleri ölçmede kullanılır.
Teste tabi olan kişi her bir maddenin kendisine uygun olup olmadığını düşünerek “bilmiyorum”, “doğru”, “yanlış” cevaplarından birini seçer.
Uyaran belirsiz olmadığı ve kişinin teste verebileceği cevaplar sınırlandırıldığı için MMPI testi kişiliği objektif olarak değerlendiren bir teknik olarak kabul edilir.
Genellikle klinik alanda, okullarda, okul öncesi eğitim kurumlarında, iş yerlerinde kullanılmaktadır.
Yazılı testler bireyin soruları anlama ve dürüstçe cevap verme istekliliğine olan güvene dayanır.
Bu da yazılı testlerin güvenilirliğini olumsuz yönde etkiler.
b) Projektif Kişilik Test ve Teknikleri: Projektif (yansıtmacı) kişilik test ve teknikleri, psikodinamik modelde öngörülen projeksiyon (yansıtma) savunma mekanizmasını temel alan bir değerlendirme yöntemidir.
Bu testlerin genel amacı, bireye belirsiz mürekkep lekesi, resim, tamamlanmamış cümleler  Görsel 2.14 Rorschach mürekkep lekesi testi 89 ya da çizim şeklinde bir uyarıcı vererek onun duygularını, düşüncelerini ve fikirlerini cevaplarına yansıtmasını sağlamaktır.
Objektif testlerin aksine “evet”, “hayır” şeklinde sınırlı cevaplar yerine tam bir özgürlük vardır.
Birey istediği cevabı verebilir.
Dolaylı bir ölçme aracı olan projektif testler kişiliği tüm yanları ile ve bütün olarak değerlendirmeye yöneliktir.
Projektif testler uyarıcının çeşidine, testin işlevine ve değerlendirme biçimine göre çeşitli şekillerde sınıflandırılabilir.
Bunlardan H.Rorschach (Roşah, 1884- 1922) tarafından geliştirilen “Rorschach Testi” oldukça karışık mürekkep lekeleri ile yapılmış 10 karttan oluşur.
Deneğe, belli bir sürede bütün kartlara tek tek bakması ve bunu yorumlaması söylenir.
Bu yolla bireyin kendi düşüncelerini yorumlarına yansıtacağı kabul edilir.
H.A.
Murray (1893- 1988) tarafından geliştirilen “Tematik Algı Testi” (T.A.T) 30 siyah-beyaz resim ile boş bir kartondan oluşmaktadır.
Resimler somut ve ayrıntıyı gösterecek şekilde değil, hayâl gücünü harekete geçirebilecek şekilde silik, kapalı ve sembolik olarak hazırlanmıştır.
Bireyin bunlarla ilgili hikâye anlatması istenir.
Bireyin anlattığı hikâye çözümlenerek bireyin ihtiyaçları, kompleksleri, duyguları, kişisel ilişkilerde ortaya çıkan sorunlarla başa çıkma tarzları açığa çıkarılmaya çalışılır.
Yukarda sözünü ettiğimiz kişiliği ölçme yolları, kişilik hakkında ipuçları verebilir ama hiçbiri kişiliği %100 ölçemez.
Bu bakımdan testler, yararlı ama yetersiz araçlardır.
Test sonuçları başka yollarla elde edilen bulgularla desteklenirse ancak o zaman yanılma olasılığı azalır ya da ortadan kalkar.
Görsel 2.15 Tematik algı testinden bir resim 90  Aşağıdaki ifadelerin doğruluk değerlerini tablodaki yerlerine işaretleyiniz.
2.
UYGULAMA D Y 1.
Erikson’un psiko sosyal gelişim kuramına göre sevgi ve şefkatle büyütülen, öz bakım becerileri yerine getirilen çocukta “umut” ve “uyum” duygusu gelişir.
3.
Belirsiz bir uyaran vermek ve bunun yorumlanmasını istemek yoluyla deneğin duygu ve ihtiyaçlarını yansıtmasına imkân sağlayan projektif kişilik testidir.
5.
Fenomenolojik kişilik kuramına göre benlik tasarımı bireyin gerçek yaşantılarına uygun olduğu sürece kişi kendisiyle uyumludur.
7.
Erikson, olanaklar sağlandığında her insanın doğuştan getirdiği gizil güçlerinin farkına varacağını ve eninde sonunda kendini gerçekleştirebileceğini savunur.
2.
Freud’a göre “akıl yürütme” ve “çatışmaları çözme” davranışları süperegonun işlevidir.
4.
Bireysel farklılıkların engellenmesi veya değiştirilmeye çalışılması bireyin tüm gelişim alanlarını olumsuz etkiler.
6.
Bilinç öncesinde davranışlarımızı etkileyen dürtüler, bastırılmış istek ve yaşantılar yer alır.
91 2.5 STRES VE NEDENLERİ Stres, fiziki ve sosyal çevreden gelen olumsuz etkenlerin, kişi tarafından tehdit edici veya zararlı olarak değerlendirilmesi sonucunda, bedensel ve psikolojik boyutlarda ortaya çıkan aşırı uyarılma hâlidir.
Stresi bugünkü anlamıyla ilk ele alıp inceleyen psikolog H.Selye’ye (1907-1982) göre stres hayatın bir gerçeğidir ve belirli ölçüler içinde stres organizmanın çalışması, davranışta bulunması, gelişmesi için gereklidir.
Stresin kişilik yapısı ile ilişkisi vardır.
Aşırı rekabetçi, başarı yönelimli, aceleci, saldırgan ve kontrolü sürekli elinde tutmak isteyen insanlar stresi yoğun biçimde yaşarken; kendine güvenen ve kendiyle barışık, sabırlı, sıcakkanlı, hatalara karşı tolerans düzeyi yüksek, güçlü ve çok yönlü bir özsaygısı olan insanlar stresin olumsuz etkilerini azaltmada daha başarılıdır.
Günlük yaşamın bir parçası olan stresin duruma bağlı olarak yoğunluğu değişebilir.
Stres genellikle olumsuz bir şey olarak düşünülse de olumlu yönleri de vardır.
Olumlu (iyi) Stres: İnsanların ulaşmak istedikleri amaçlarla ilgilidir.
Sonucunda kazanç veya keyif sağlayan durumlar oluşur.
İnsanın, kontrollü bir şekilde karşısına çıkan bir güçlüğü aşması için dikkatini ve enerjisini üst seviyeye çıkartır.
Kaygı yerine kişiye doyum ve yaşama sevinci veren strestir.
Bu anlamda olumlu stres bireyi bedenen ve zihnen zorlayarak yeni şeyleri aramaya, çalışmaya, harekete geçmeye sevk eder ve bireyi daha iyi performansa götürür.
Örneğin, Seyit Onbaşı’nın Çanakkale Savaşı sırasında kaldırdığı gülleyi daha sonra defalarca denemesine rağmen kaldıramamış olmasının nedeni olumlu strestir.
Olumsuz (kötü) stres: İnsanların kaçınmak istedikleri durumlarla ilgilidir.
Bireyin kendine güvenini kaybetmesine neden olan, yetersizlik duygularına sevk eden, çaresizlik, umutsuzluk ve hayal kırıklığına yol açan strestir.
Çeşitli psikolojik hastalıklara, perStres yaratan faktörler kişiden kişiye değişir mi, strese verilen tepki herkeste aynı mıdır?
DÜŞÜNELİM Görsel 2.16 Stres hayatımızın kaçınılmaz bir parçasıdır.
92 formans düşüklüğüne, başarısızlığa neden olabilir.
Örneğin, deneme sınavlarında çok başarılı olan bir öğrencinin gerçek sınavda bunu gösterememesi gibi.
Olumsuz stres, çok az veya çok fazla gerilim altında olunduğunda ortaya çıkarken, olumlu stres yeterli derecede gerilim hissedip, güdülendiğimizde ortaya çıkar ve verimli çalışmayı sağlar.
İnsan yaşamında pek çok olay strese neden olabilir.
Dışsal nedenler: Kişinin denetimi dışında olan, özellikle de biyolojik dengeyi bozan her şeydir.
Bunları şöyle sıralayabiliriz: • Havanın aşırı sıcak ya da soğuk olması, çevre kirliliği, gürültü, iklim koşullarındaki değişmeler, • Aşırı uyarılma ya da uyarım ve uyku yoksunluğu, • Deprem, sel, fırtına, nükleer kaza, büyük trafik kazası, yangın, tecavüze uğrama gibi psikolojik yaralanmaya (travmaya) neden olan olaylar, • Bazı iş türleri ve çalışma koşulları (doktorluk, polislik, maden işçiliği gibi), yapılan işten yeterli doyum sağlayamama, düşük ücret, monotonluk gibi etkenler, • Hızlı nüfus artışı, yoksulluk ve kötü beslenme, • Değişen yaşam biçimleri sonucu topluma yabancılaşma, • Mikroplar, virüsler ve bakterilerin yol açtığı çeşitli hastalıklar, • Savaşlar, terör olayları, göçler, kitlesel çevre iletişim araçlarına bağlı bilgi bombardımanı, • İşten çıkarılma, kaza, yaralanma, doğum, aile üyelerinden birinin ağır hastalığı, ölümü gibi bireyin uyumunu bozan olaylar sayılabilir.
Görsel 2.17 Canlının içsel dengesinin, bulunduğu ortam tarafından zorlanması strese yol açar.
93 Görsel 2.19 İnsan her zaman hedeflediği amaçlara ulaşamaz.
Görsel 2.18 Beden sağlığımızda meydana gelen bir değişiklik strese yol açar.
İçsel nedenler: Birey olaylardan değil olaylara yüklediği anlamlar yüzünden stres yaşar.
Stres açısından önemli olan nokta, olayın kişi için “tehdit edici” olarak algılanıp algılanmamasıdır.
Bu nedenle bireysel farklılıklar stresin oluşmasında rol oynar.
Cinsiyet, doğuştan gelen iç salgı bezleri veya hormonal denge düzensizlikleri gibi biyolojik faktörlerin yanında duygusal faktörler de stres nedenleri arasındadır.
Bireyin ihtiyaçlarından, geçmiş yaşantısından, inanç sistemlerinden, önyargılarından, zihinsel tutumlarından, eğitim ve bilgi birikiminden kaynaklanan kısmen de olsa bireyin denetimi altında bulunan bu etmenlere örnek olarak şunları verebiliriz: • Aile ilişkilerindeki uzun süreli gerginlikler, ayrılıklar, anne, baba ve çevredeki yetişkinlerin olaylar karşısındaki düşünce ve tutumlarının bireyin duyguları ve değerleri üzerinde oluşturduğu etki, • Rekabetçi, otokratik yapılı, daha çok şeye sahip olma arzusu, hoşgörüsüz ve mükemmeliyetçi, duygusal açıdan çok çabuk incinen kişilik özellikleri, • İnsanın yaşamında çocukluk, ergenlik, yaşlılık gibi gelişim dönemlerine özgü uyum çabalarının sağlıklı yaşanıp yaşanmaması (okula başlayan çocuğun okul uyumu, ana-baba olmaya uyum, emeklilik yaşantısına uyum gibi), • Karamsar düşünme, olumsuz iç konuşmaları, başkaları ile ilişkilerinde bireyin kendini nasıl değerlendirdiği (özsaygı) gibi zihinsel süreçler de olayların ve durumların farklı anlam kazanmasına neden olur.
Örneğin, sınavı kazanmanın kendisi için ölüm kalım meselesi olduğunu düşünen bir öğrenci daha fazla stres tepkisi gösterir.
2.5.1 Engellenme ve Çatışma Belirli bir hedefe yönelen ihtiyaç, güdü ve davranışın amaca ulaşmasının önlenmesine engellenme denir.
Engellenmeler de bireyde stres oluşturur.
Söz konusu engel bedensel (basketbolcu olmak istiyorsunuz ama boyunuz kısa), psikolojik (müziği çok seviyorsunuz ama müzik yeteneğiniz yok) çevresel (pikniğe gitmeyi düşündüğünüz gün yağmur yağması) veya toplumsal (okumak isteyen bir kız çocuğunun baba- 94 sı tarafından okula gönderilmemesi) olabilir.
Engellenme bireyde hayal kırıklığı, öfke, kaygı, yılgınlık ve üzüntülere neden olur.
Kişinin iç yaşamı gergin bir hâl alır.
Hayal kırıklığı, bir insanın beklentisinin gerçekleşmemesi durumunda yaşadığı olumsuz duygudur.
Stresin nedenlerinden bir diğeri de, bazen kişinin iki şeyden birini seçmek ya da istemediği bir şeyi yapmak zorunda kalmasıdır.
Bireyin iki farklı istek, duygu, düşünce ve olasılık karşısında kaldığında bunlardan birini seçememesi durumuna çatışma denir.
Bu da kişinin huzursuzlaşmasına, saldırganlaşmasına sebep olur.
Çatışma; güdünün, arzu ve isteğin türüne, şiddetine, içinde bulunulan duruma göre değişiklikler göstermektedir.
a) Yaklaşma- yaklaşma çatışması (hem bu hem o): İstenilen iki ya da daha fazla şeyden birini seçmekte yaşanan zorluğa denir.
Aynı anda istediği bölüm ile şehir arasında tercih yapmak zorunda kalan bir üniversite öğrencisinin durumu gibi b) Yaklaşma- kaçınma çatışması (hem isterim hem istemem): Bireyin aynı anda istediği, hem de kaçındığı bir durumla karşılaştığında yaşadığı çatışma türüdür.
Sivilcelerinden kurtulmak isteyen bir gencin ilaç kullanmak istememesi gibi c) Kaçınma-kaçınma çatışması (ne bu ne o): Bireyin istemediği iki durumdan birini seçmek zorunda kaldığında yaşadığı çatışma türüdür.
Uzak bir şehirdeki iş toplantısına geç kalmak istemeyen birinin uçaktan korktuğundan binmek istememesi gibi Çatışma ve engellenme yaşantılarının ortaya çıkardığı stres sonunda insan, korku, saldırganlık ve kızgınlık tepkileri gösterebileceği gibi hiçbir şeye aldırmama ve içine kapanma biçiminde de tepki gösterebilir.
2.6 STRESİN GÜNLÜK YAŞAMDAKİ  ETKİLERİ Stres biyolojik, psikolojik ve sosyal dengelerin bozulduğunu haber verir.
Stresin canlılığın sürdürülmesi açısından fonksiyonel değeri vardır.
Birey canına veya malına yönelik bir tehditle karşılaştığında, zihinsel, duygusal, fizyolojik ve davranışsal bir dizi değişikliğe uğrar.
Görsel 2.21 Çoğumuz aynı zamanda karşımıza çıkan iki seçenekten, iki yoldan hangisini seçeceğimizi bilemeyiz.
Görsel 2.20 Engellenen birey hayal kırıklığı yaşayabilmektedir.
95 2.6.1 Stresin Bedensel Etkileri Olumsuz bir durumla karşılaştığımızda adrenalin ve kortizol hormon üretimi artar, kalp atışı hızlanır, kan basıncı yükselir, terleme artar, kaslar gerginleşir, nefes alma sıklaşır, tükürük bezi salgısı azalır, göz bebekleri büyür.
Kendini aşırı zorlama, aşırı yorgunluk, sürekli gerginlik gibi psikolojik stresler kalbi zorlar.
Strese yatkın kişilerde baş, boyun, ense, bel, sırt ağrılarına daha sıklıkla rastlanır.
Bağışıklık sistemi ve stres arasındaki bağlantıyı ortaya koyan araştırmalar vardır.
Felce (inme) neden olabilir.
Kanseri tetikler ya da ortaya çıkma sürecini hızlandırır.
Mide bulantısı, ülser, sindirim sorunları, astım ve romatizma gibi hastalıkların alevlenmesi, yorgunluk, yüksek tansiyon, kas gerilmeleri, sinirlilik, cilt sorunları bunların bir kısmıdır.
Psikosomatik hastalıklarda vücut, zihnin olumsuz düşünce süreçlerinden doğrudan etkilenir.
Kişinin olumsuz düşünceleri hastalıklarla mücadele etme yeteneğini azaltır ve hastalıkların iyileşme sürecini uzatır.
Strese karşı gösterilen bedensel tepkiler bütün insanlarda aynı olmasına karşılık, psikolojik ve davranışsal tepkiler, kişilik ve çevre etmenlerine göre kişiden kişiye değişebilir.
2.6.2 Stresin Davranışsal Etkileri Stres nedeniyle bireylerin yeme, uyku, giyim-kuşam, saç tipi gibi alışkanlıklarının değişmesi, zararlı alışkanlıkların artması, konuşmalarının hızlanması, davranışlarda acelecilik, kontrolsüz bir şekilde alışveriş, ilişkilerde tartışma ve gerginlik görülmesi stresin davranışlara yansıyan yönlerinden bazılarıdır.
Engellenme ve çatışma stresin başlıca nedenleridir.
Engellenmiş kişi öfke ve saldırganlık davranışları sergiler.
Bir süre sonra yerini düşmanlığa bırakan öfke ve saldırganlık duygusu, kişiyi engelleyen insan, nesne ya da duruma değil başka insan, nesne ve olaylara yöneltilebilir.
Stresin davranışta oluşturduğu değişiklikler, bireyi kaçmaya ya da savaşmaya hazır hale getirir.
Eğer organizma stres yaratan tehlikeyi yenebileceğini hissediyorsa “savaş” tepkisi gösterir.
Tehlikeyi yenemeyeceğini düşünüyor yani yenilgiyi kabulleniyorsa “çekilme” tepkisi gösterir.
Her iki tepki ile de çözümlenemeyen durumlarda ise ya stres yaratan duruma yaklaşım biçimi değiştirilir ya da ilk amacın yerine geçecek başka bir amaç bulunur.
Yani “uzlaşma” tepkisi gösterilir.
Genelde bu tepkiler kişinin kendine karşı olan temel inançlarından (güçlüyüm, yapabilirim ya da beceremem, yetersizim gibi) beslenir.
2.6.3 Stresin Psikolojik Etkileri Stres sonucunda bireylerde ortaya çıkan psikolojik sonuçlardan en belirginleri kaygı, depresyon ve psikolojik yorgunluktur.
Kaygı kavramı, tasa, üzüntü, sıkıntı anlamındadır.
Genel olarak olumsuz duyguların yaşandığı durumlar kaygının ortaya çıkmasına sebep olur.
Kaygının ortaya çıktığı en uygun ortam stres kaynaklarının yoğun bulunduğu ortamdır.
Diğer bir deyişle kaygı ve stres arasında doğrudan bir ilişki söz konusudur.
Sıkıntılı ve hoş olmayan durum devam ettiği 96 sürece birey huzursuz, gergin ve mutsuzdur.
Gerginlik rahatsızlık ya da endişe biçiminde psikolojik olarak yaşanabilir.
Buna genellikle, daha çok boğaz ve göğüs kısmında ortaya çıkan bir daralma hissi eşlik eder.
Bu da daha büyük gerginliğe yol açabilir.
Tekrarlayan kaygı nöbetleri aşırı bir nitelik aldığında dikkati toplayamama, karar verme güçlüğü, aşırı terleme gibi sürekli bir gerilim ortaya çıkmaktadır.
Depresyon (Kayıtsızlık ve çökkünlük): Depresyon, stresli olaylar ve durumlar karşısında organizmanın huzursuzluğunu, tedirginliğini, sıkıntısını, durgunluğunu ve üzüntüsünü ifade etmektedir.
İçine kapanma, yoğunlaşma (konsantrasyon) bozukluğu, cinsel problemler, değersizlik ve suçluluk duyguları, kararsızlık, umutsuzluk ve keder duyguları gibi belirtiler gösterir.
Psikolojik yorgunluk: Aşırı stres ve zihnin aşırı çalışması sonucu psikolojik yorgunluk ortaya çıkar.
Bu tür yorgunluk sinir merkezini etkileyerek zihinsel bir yorgunluğa sebep verir ki bunu da uykusuzluk şeklinde görürüz.
İş süreci, grup baskısı, zaman baskıları, yetki ve sorumluluk dağılımındaki eşitsizlikler, engellenmeler, rol çatışmaları, ekonomik problemler psikolojik yorgunluk üzerinde etkilidir.
Tükenme ve bitkinlik duygusunun eşlik ettiği psikolojik yorgunluğun bedensel belirtileri baş ağrısı, ciddi göğüs ağrıları, ani öfke ve patlamalar, sürekli kızgınlık, yalnızlık ve umutsuzluk duyguları, gücenme, cesaretsizlik, güvensizlik ve isteksizliktir.
2.6.4 Stres ile Başa Çıkma Teknikleri Stresle başa çıkabilen insanlar, stresin verdiği zararları ortadan kaldırabilen ve stresi gelişme yolunda bir araç olarak kullanabilen kimselerdir.
Bunu başarabilmek için davranışsal stratejiler, duygusal ve bilişsel stratejiler ile duruma bağlı (problem odaklı) bazı yöntemlerden yararlanmak gerekir.
Davranışsal stratejiler: Problemin çözümünü zorlaştıran olumsuz duyguların azaltılması ya da ortadan kaldırılması, fiziksel egzersiz yapılarak ve beslenme alışkanlıklarına dikkat edilerek mümkün olabilir.
İnsan vücudu hareketli bir yaşam için programlanmıştır.
Düzenli yapılan egzersizler (örneğin, doğru nefes alma ve gevşemeyi öğrenme gibi teknikler) stresi kontrol etmede etkilidir.
Yeterli uyku, zamanı etkili kullanmak, iyi ve dengeli beslenme, B ve C kompleks vitaminlerinin düzenli alınması, beslenme alışkanlığında tuz ve şekere daha az yer verilmesi, gün içerisinde tüketilen ve aynı zamanda uyarıcı içeren çay, kahve, kakao ve kolalı içeceklerin ölçülü kullanılması, yapılacak işleri eğlenceli hale getirmek öncelikle insanın kendini daha iyi hissetmesine yardım eder.
Duygusal ve Bilişsel Stratejiler: Düşüncelerimiz ve bir olayı nasıl yorumladığımız duygu ve davranışlarımızı belirler.
Çoğumuz bazı düşünce hataları yaparız.
Örneğin, bir olaya dayanarak genellemeler yapar, karşımızdaki kişinin ne hissettiğini ve ne düşündüğünü bildiğimize inanır, mutluluğumuzun diğer kişilerin davranışlarına bağlı olduğuna inanır ve onları değiştirmeye çalışırız.
Hâlbuki olayları tehdit olarak değil, yetenekleri sınama imkânı olarak değerlendirirsek, genelleme yapmazsak, enerjimizi başkalarını değiştirmek için değil kendimizi ve olaylara bakış açımızı değiştirmek için harcarsak daha kısa zamanda sonuca ulaşabiliriz.
Örneğin, “sınavım kötü geçti, ben bu sene 97  Pozitif düşünce, olumsuzluklara razı olmayan, her koşulda yapılabilecek iyi bir şeyin olduğuna inanan, insan hayatını olumlu yönde etkileyen bir düşünce tarzıdır.
sınıfı geçemeyeceğim” şeklinde bir genelleme yaparak olumsuz düşünme yerine “bu sınavım kötü geçti ama diğer sınavlara daha iyi hazırlanabilirim” şeklinde olumlu bir düşünce daha yapıcıdır.
Yeri geldiğinde üzülebileceğimizi, başarısız olabileceğimizi, hayal kırıklığına uğrayabileceğimizi hesaba katmak gerekir.
Ayrıca bireyin duygusal gücünü ve enerjisini tüketen durumlardan uzak kalınmalıdır.
Örneğin, “sınavı geçemezsem kimsenin yüzüne bakamam gibi” olayları aşırı büyütmek ya da küçültmek tarzındaki düşünceler ile “sınavda mutlaka başarılı olmalıyım, bu sınavdan ya geçerim ya hayatım kararır gibi” gibi “ya hep ya hiç” tarzı düşüncelerden uzak kalınmalıdır.
“Mutlaka en iyi olmalıyım gibi” gibi me’li-ma’lı cümleler ve “annem kardeşime bağırdı, ama aslında bana kızıyordu” gibi olayları kişiselleştirmeler de kaçınılması gereken durumlardır.
Duruma bağlı (problem odaklı) stratejiler: Stresle başa çıkmada zamanı iyi kullanabilme, sosyal destekten yararlanabilme, iletişim becerilerini geliştirebilme ve problem çözme becerileri geliştirebilme önemlidir.
Zaman kontrolü stresle başa çıkmada önemli faktörlerdendir çünkü zamanı kontrol edememek hayatı kontrol edememektir.
İnsanın her an, zamanın baskısını hissetmesi hem büyük bir stres yaratır hem de aklı bir sonraki yapacağı işte olacağı için verimini azaltır.
Bu nedenle insan “zamanım yok” demeyi de öğrenmeli, o gün için öncelik taşıyan işleri yapmadıkça başka işlere geçmemeli, program dışı olaylar için zaman ayırmalıdır.
Bireylerin aile, toplum ve iş yaşamlarında birlikte oldukları diğer insanlarla kurdukları yakın ilişkiler ve dostluklar, onlar tarafından desteklenme düzeyleri, paylaşım oranları ve birliktelikten aldıkları zevk, bazı problemlerin çözümünde işin uzmanından alınan yardım ya da aynı problemi yaşayan insanlarla girişilen temas (örneğin, otizmli çocuklara sahip ailelerin kurdukları dernek gibi) stresle mücadele etmedeki başarı düzeylerini artırmakta ve stresten daha az zarar görmelerini sağlamaktadır.
Görsel 2.22 Aynı anda birçok şeyi yapmaya çalışmak farklı psikolojik ve fizyolojik nitelikte tepkilere neden olabilir.
98 Kişinin kendini tanıması, stresin nedenini belirlemede ve başa çıkmada yararlı bir yöntemdir.
Bu nedenle öncelikle stresin yaşamımızın hangi alanından kaynaklandığını ve o durumda belirgin olarak bizi neyin rahatsız ettiğini, hangi duyguları yaşadığımızı ve bu duygularımızla nasıl tepkiler verdiğimizi gözden geçirmemiz gerekir.
Bu durumu değiştirmek için ne yapabileceğimizi düşünmek, olası problem odaklı çözüm yollarını belirlemek sorunun çözümünde önemli bir adım olacaktır.
2.6.5 Sınav Kaygısı Sınav öncesinde öğrenilen bilginin, sınav sırasında etkili bir biçimde kullanılmasına engel olan ve başarının düşmesine yol açan yoğun kaygıya sınav kaygısı denir.
Sınav kaygısının fizyolojik belirtileri; mide ve bağırsak rahatsızlıkları, sık idrara çıkma, ağız kuruması, karın ağrısı, yorgunluk, bitkinlik belirtileri, uyku bozuklukları vs. dir.
Dikkat ve odaklanma güçlüğü, düşünceleri toparlayamama gibi bilişsel belirtilerin yanında çabuk öfkelenme, huzursuzluk, içe kapanma, endişe gibi duygusal belirtileri de vardır.
Bu nedenle de yüksek sınav kaygısı, akademik başarısızlığın temel nedenlerindendir ve özellikle orta zekâ düzeyindeki öğrenciler üzerinde etkilidir.
Sınav kaygısının nedenleri şunlardır: Kendine güvensizlik, ailenin yanlış tutumu, daha önce yaşanmış başarısızlıkların tekrarlanabileceği endişesi, mükemmeliyetçi yaklaşım, yüksek beklenti düzeyi, başarısız olma ve değerlendirilme korkusu, zamanı iyi kullanamama, kötü çalışma alışkanlıkları, hedef belirsizliği, sınavla birlikte kişilik ve varlığının değerlendirildiği düşüncesi, aile ve çevrenin beklentilerinin yüksek olması gibi Sınav kaygısı ile baş etmede öğrencinin yakın çevresinin özellikle ailesinin, öğretmenlerinin onun kaygısını artıracak davranışlardan kaçınmaları gerekir.
Yaşamın amacının kendine yeten bir insan olmak, yaşadıklarından mutluluk duymak ve bunu yakın çevresindeki insanlara yaymak olduğu, sınav kazanmak ve diploma sahibi olmanın bu temel amaca yönelik araçlardan sadece biri olduğu hatırlatılmalıdır.
Planlı, programlı çalışma, uyku, dinlenme ve beslenmeye dikkat etme, olumsuz ve yıkıcı düşünceler yerine olumlu ve gerçekçi düşünceler oluşturma kaygının azaltılmasında öğrenciye yardımcı olacaktır.
Örneğin “sınavı kazanmalıyım” düşüncesi “sınavı kazanmak istiyorum” düşüncesine dönüştürülürse sınavın kazanılması bir yasa olmaktan çıkıp bir istek hâline gelir.
Bunun yanı sıra bazı gevşeme nefes egzersizleri, fiziksel egzersizler de kaygıyı azaltmak yolunda atılacak adımlardandır.
Öğrenciler sınava hazırlanırken gerçekten başarılı olmak istedikleri alanın hangisi olduğuna karar vermeli ve sınavı bir ölüm kalım olayı olarak görmemelidirler.
Okumak ve eğitim görmek yaşamın amaçlarından yalnızca biridir ve yaşam da tek bir seçenekten ibaret değildir.
99  I.
Aşağıdaki cümleleri parantez içinde verilen uygun sözcüklerle tamamlayınız.
(hayal kırıklığı, çatışma, engellenme, stres, stres yönetimi) 1.
“Yağmurdan kaçarken doluya tutulmak” deyimi psikolojide…………………..ile ifade edilir.
2.
Bir canlının fizyolojik ya da toplumsal ihtiyaçlarının doyurulmasını önleyen herhangi bir durumla karşı karşıya kalmasına……….denir.
3.
Endişe, gerilim, engellenme, çatışma………………ilgili kavramlardır.
4.
Stresle başa çıkmak ve yaşam kalitesini artırmak amacıyla, durumu ya da duruma verilen tepkileri değiştirmeye ………………….. denir.
5.
Bir insanın beklentisinin gerçekleşmemesi durumunda yaşadığı olumsuz duygu………….. II.
“ Kardeşim sen düşünceden ibaretsin  Geriye kalan et ve kemiksin  Gül düşünürsen gülistan olursun  Diken düşünürsen dikenlik olursun” Mevlana’nın bu sözlerini stresle başa çıkma yöntemi bağlamında nasıl değerlendirebiliriz?
3.
UYGULAMA 100 2.7 SAVUNMA MEKANİZMALARI Ağır bir zorlanma (stres) yaşayan insan, başlıca iki sorunla karşılaşır: ya yeni duruma uyum sağlamak için çaba gösterir ya da psikolojik dağılmaya karşı kendini korur ancak çoğu insan, zor durumlarla baş etmede çabaya yönelik davranışlar yerine, psikolojik bütünlüğünü ve benliğinin değerini korumak amacıyla zaman zaman çeşitli savunmaya yönelik tepkiler geliştirir.
Bireyin engellenme veya çatışma yoluyla ihtiyaçları doyumsuz kaldığında ortaya çıkan aşırı kaygı durumundan kendini korumak için başvurduğu başarılı veya başarısız sonuçlanabilen davranış biçimlerine savunma mekanizmaları denir.
Savunma mekanizmaları, tıpkı ağrı kesici ilaçlar gibi belirtileri yok eden fakat ağrının asıl nedenini ortadan kaldırmayan, geçici olarak rahatlatan ve gerçek çözüm yolu bulununcaya kadar ümitsizliğe düşülmesini önleyen çözüm yöntemleridir.
Bilinçdışı olduğu için kişi kullandığı savunma mekanizmalarının anlamının farkında değildir.
Organizmadaki gerginliği azaltmayı ve karşılaşılan önemli sorunlara daha uyumlu bir şekilde yaklaşmayı sağladıkları sürece yararlıdır ancak savunma mekanizmaları birey tarafından sürekli olarak kullanılması sorunlarla başa çıkma çabasının yerini alır ve bireyin yaşadığı koşullara uyum sağlamasını engelleyecek oranda abartılırsa kişinin gerçeklerle bağının kopmasına ve ruh sağlığının bozulmasına yol açar.
Örneğin, hayal kurma mekanizması kısa süreli olduğunda insanı rahatlatır fakat aşırı kullanıldığında bireyin hayal âleminde yaşamasına neden olur.
Bahane Bulma (Akla Uygun Neden Bulma, Mantığa Bürüme): Bireyin bir isteğine ulaşamaması durumunda, akla uygun bahaneler ileri sürerek yaşadığı hayal kırıklığı ve gerginliği hafifletmesi, başarısızlığını makul gösterecek bir neden bulmasıdır.
Örneğin, bir insanın parası yoksa, hayatta önemli olan şeyin sevgi ve dostluk olduğuna kendini inandırabilir.
Ezop masallarından birinde lezzetli bir üzüm salkımına bir türlü erişemeyen bir tilkinin, sonunda bu üzümlerin ekşi olduğuna karar vererek yemekten vazgeçmesi gibi.
Bahane bulma, insanı gereksiz engellenme duygularından korur ve yetersizlik duygularının hafifletilmesine yardımcı olursa da sürekli kullanıldığında insanın kendisini kandırmasına yol açar.
Bastırma: Toplumca kabul edilmeyen arzu, istek, duygu ve düşüncelerin ya da acı veren, kaygı doğurabilecek potansiyele sahip anı, dürtü ve deneyimlerin bilinç dışına itilmesi ve orada tutulmasıdır.
Örneğin, insanların Sizce kişiliğin bütünlüğünü ve benliğin değerini korumada savunma mekanizmalarının önemi nedir?
DÜŞÜNELİM Görsel 2.23 Bahane bulma.
101 sevmediği fakat görüşmek zorunda olduğu bir kişiyle randevu saatini ya da adını unutması bu duruma örnek gösterilebilir.
Freud’a göre hiçbir güdü tamamen baskı altına alınamaz.
Bastırılan ve unutulduğu zannedilen güdüler rüyalarda belirmekte, dil sürçmesi gibi değişmiş şekillerde tekrar bilince çıkma yollarını bulmakta ve yaşantımızı etkilemeye devam etmektedirler.
Bastırılanlar zamanla kaygıya yol açar.
Kişi kaygısının farkındadır ve kaygısını azaltmak için başka savunma mekanizmalarına başvurur.
En sık kullanılan bu mekanizma diğer savunma mekanizmalarının temelini oluşturur.
Bastırma mekanizmasının aşırı kullanılması, ruhsal durgunluk, donukluk, sıkıntı ve unutkanlığa yol açar.
Bunun sonucunda ise bireyde ciddi psikolojik sorunlar ortaya çıkabilir.
Yadsıma (inkar etme): Bireyin istemediği, rahatsızlık verici olay veya durumları yokmuş gibi davranması yani görmezlikten ve anlamamazlıktan gelmesidir.
Gerçekliğin acı veren yönünün bilinçten uzaklaştırılmasıdır.
Bireyin bu savunma mekanizmasını kullanma nedeni, yaptığı veya yaşadığı kötü olay ve eylemlerden doğabilecek kaygıdan kendini kurtarmaya çalışmasıdır.
Birçok insan katlanılması güç bir felaket ya da yenilgiyle karşılaştığında “bu olanlar benim başıma gelmiş olamaz” duygusunu yaşar.
Yakınını kaybeden birinin ölümünü kabullenmemesi, yaşıyormuş gibi eşyalarını saklaması bu duruma örnek gösterilebilir.
Yadsıma ve bastırma mekanizmaları birbirleriyle karıştırılır.
Yadsıma, dış tehdide karşı bir savunmayken; bastırma, iç tehdide karşı bir savunmadır.
Bastırma çeşitli dürtüleri ve duygulanımları bilinçten uzaklaştırırken, inkâr dış gerçekliğin görülmesine engel olur.
Özdeşleşme: Çeşitli engellenmeler, başarısızlıklar karşısında birey, kimi zaman herhangi bir alanda başarılı kişi veya kişilerle ya da saygınlık ve güç simgesi olan bir kurumla kendini aynı görme, kendisini onlara yakın hissetmekle kısmen doyum sağlayabilmektedir.
Arkadaşı ile yaptığı bilek güreşinde yenilen bir çocuğun “benim babam da senin babanı yener” demesini örnek gösterebiliriz.
Çocuk böylece çok güçlü olduğunu söylediği babası ile kendisini bir saymakta ve kişisel değer duygusunu arttırma çabasına girmektedir.
Okul takımına seçilemeyen bir öğrencinin, takım gol atınGörsel 2.24 Bastırma.
Görsel 2.25 Özdeşleşme.
102 ca kendisi atmış gibi sevinmesinin ya da reklamlarda ünlü kişilere yer verilmesinin temelinde bu mekanizma bulunur.
Karşıt Tepki Geliştirme: Bireyde bazen suçluluk duygusu yaratan tehlikeli isteklerin yoğun olması, bunların baskı altında tutulmasını güçleştirmektedir.
Bu durumda bireyin bu isteklerinin tam tersi davranışları yaparak benliğini korumaya çalışması karşıt tepki geliştirme olarak adlandırılmaktadır.
Yenilen güreşçinin rakibine öfke duymasına rağmen centilmenlik gereği onu tebrik etmesinde, kardeşini kıskanan bir çocuğun aşırı derecede iyi bir abla veya ağabey olma çabalarında olduğu gibi düşmanca duygular sevgi gösterileriyle, saldırgan istekler sevecen tutumla maskelenir.
Bu mekanizmanın aşırı kullanılması obsesif-kompülsif bozukluğun (takıntı- saplantı) ortaya çıkmasına neden olabilir.
Hayal Kurma: Birey, iç veya dış nedenlerden dolayı ihtiyaç ve güdüleri doyumsuz kaldığında, gerçek dünyada tatmin edilemeyen istek ve arzularını hayal âleminde gerçekleştirme yolunu seçebilmektedir.
Kısacası hayal kurma, bireyin yaşadığı çatışmaları hayalinde çözümleyerek rahatlaması durumudur.
Başarısızlıklarla karşı karşıya kalan birçok kişi, bu yönteme başvurarak gerçeklerden kaçıp hayallerle avunurlar.
Fakir bir gencin piyangodan büyük ikramiyeyi kazandığını düşünüp sahip olacağı parayla nerede ve nasıl yaşayacağının hayalini kurmasını örnek gösterebiliriz.
Hayal kurma çocukluk ve ergenlik dönemlerinde daha fazla görülmektedir çünkü bu dönemde bireyin birçok istekleri vardır.
Bu istekler bireysel veya toplumsal baskılar nedeniyle engellenmektedir.
Bu engellenmelerin yarattığı olumsuz ortam hayal kurma yoluyla ortadan kaldırılmaktadır.
Hayal kurmak, çocukların ve ergen bireylerin yaratıcılığını geliştirmektedir ancak burada önemli olan, bireyin hayal ve gerçek arasındaki sınırı çok iyi ayarlamasıdır.
Yani birey hayal kurmada çok aşırıya gidecek olursa zamanla hayal ettiği şeyleri gerçek sanmaya başlar ve hayal âleminde kendini kaybedebilir.
Kısacası hayal kurmada aşırıya kaçılması durumu, bireyin ruh sağlığını bozma noktasına kadar götürebilmektedir.
Görsel 2.26 Karşıt tepki geliştirme.
Görsel 2.27 Hayal kurma.
103 Yer (yön) Değiştirme: Bireyin kendisinde kızgınlık, öfke ve kaygı yaratan olaylara gücünün yetmediği durumlarda; kızgınlığını ve öfkesini gücünün yettiği kişi veya eşyalara yöneltmesidir.
Özellikle reddedilmeye ve eleştiriye karşı aşırı duyarlı kişiler, çevrelerine karşı geliştirdikleri uysal tutumların altındaki kızgınlık duygularını sürekli bastırır ve sonradan, nasıl olsa kendilerine katlanmak zorunda olan “şamar oğlanlarına” boşaltırlar.
Telefonda aldığı bir habere öfkelenen kişinin, telefonu yere fırlatıp parçalaması veya sınıfta yapılan başkanlık seçimini kaybeden bir öğrencinin, okulda kaybetmiş olmanın verdiği öfke ile eve döndüğünde öfkesini kardeşine yönelterek ona bağırıp, onu azarlaması gibi.
Atalarımız bu durumu “eşeğini dövemeyen semerini döver” sözü ile açıklamıştır.
Yön değiştirme mekanizması bazen simgesel bir çağrışım sürecinden geçerek karmaşık bir nitelik kazanabilir.
Küfür, yıkıcı eleştiri ya da dedikodu, çoğu kez birikmiş düşmanlık duygularının yön değiştirmiş anlatım biçimleridir.
Telafi Etme (Ödünleme): Bireyin herhangi bir alandaki eksikliğini veya başarısızlığını başka alanlardaki etkinliklerle kapatma çabasıdır.
Kendini hiç yakışıklı görmeyen bir delikanlının çok çalışarak, herhangi bir bilim dalında başarılı olması veya akademik olarak başarılı olmayan bir bireyin spor dallarından birinde büyük başarılar kazanması ödünleme mekanizmasına örnek olarak verilebilir.
Telafi, genellikle fiziksel veya zihinsel bir eksiklikten dolayı üzüntü duyan bireylerin, güven ve saygınlık sağlamak için yapabileceği herhangi bir konuda eksik oldukları konulara yönelik çabalarını kapsayan bir savunma mekanizmasıdır.
Olumlu yönde telafi olabileceği gibi olumsuz telafiler de olabilir.
Örneğin, sevilmediğine ve istenmediğine inanan bir çocuk, diğer çocuklara zorbalık ederek ezikliğini gidermeye çalışabilir; sevgiden yoksun kalmış ve engellenmiş biri yalnızlığını aşırı yemekle telafi edebilir.
Yüceltme: Doğrudan ve doğal biçimde doyurulmasını toplumun onaylamadığı fizyolojik ve psikolojik dürtülerin, toplumca onaylanan estetik, zihinsel ve sosyal alana kaydırılarak yani biçim değiştirilerek doyurulmasıdır.
Bu yolla birey, uğradığı hayal kırıklığını daha yüksek düzeyden ve toplumca benimsenen Görsel 2.29 Telafi etme.
Görsel 2.28 Yön değiştirme.
104 bir açıdan gidermeye çalışır.
Olumsuz bir amacı yapıcı bir yöne çevirmek gibi tüm başarılı savunma mekanizmaları “yüceltme” başlığı altında toplanabilir.
Örneğin, saldırgan ve kavgacı yapısı olan bir gencin polis olması veya boks, karate gibi spor dallarıyla uğraşarak toplum tarafından hoş karşılanmayan bu yapısının, toplumca onaylanan etkinliklere yöneltilmesi ya da çocuğu olmayan bir bayanın kreşte çalışarak annelik duygusunu doyurması gibi.
Benzer durum, şiir yazmak, resim yapmakla da sağlanabilir.
Sanat eserlerine kaynaklık yapan bu mekanizma insanı daima kendisi ve toplum için olumlu etkinliklere yönelttiği için yararlıdır.
Yansıtma: Yansıtma mekanizması iki biçimde ortaya çıkar.