Kültürden kültüre, kişiden kişiye ve zamanla değişir.
5.
Hayatın ileriki yıllarında davranışları daha çok etkiler.
C.
Uyarıcı Kaynaklı Güdüler Dışsal uyarıcılara daha çok bağlı olan, dış dünyayı keşfetmeye ve değiştirmeye odaklı öğrenilmemiş güdülerdir.
Bunların başında araştırma ve merak, kurcalama ve temas etme güdüleri gelir.
Araştırma ve merak, dünyayı algılama ve keşfetmeye yönelik, yaratıcılıkla ilgili bir güdüdür.
Merak düzeyi, içinde bulunulan duruma, koşullara ve olaylarla tanışıklık derecesine göre değişir.
Kurcalama, insanın bir nesneyi eline alma, oynama, dokunma, hissetme eğilimidir.
Çocukların nesneleri kurcalaması, içinde ne olduğunu görmeye çalışması merak güdüsünü doyuma ulaştırmak içindir.
Temas etme, evrensel bir güdüdür.
İnsan için şefkat, kucaklama ve yakınlık temeldir.
Örneğin erken doğan bebeklerin kucağa alındıktan sonra daha hızlı kilo aldıkları gözlenmiştir.
2.13 GÜDÜLENMİŞ DAVRANIŞ VE GÜDÜLENMEMİŞ DAVRANIŞ FARKI • Güdülenme sonucunda organizmanın etkinliği artar.
Bu nedenle de güdülenmiş davranış güdülenmemiş davranıştan daha verimlidir.
• Güdülenmiş davranış, belli bir hedefe yönelir.
Organizma, ihtiyacı doğrultusunda davranışta bulunur.
İhtiyaç ne kadar güçlüyse hedefe yönelen davranış da o derece güçlüdür.
Amaca ulaşmada kararlı ve ısrarlı olma güdülenmemiş davranıştakinden fazladır.
• Güdülenmiş davranış, seçicidir.
Organizma neye ihtiyaç duyuyorsa ona yönelir.
• Güdülenmiş davranış, organizmayı aşırı faaliyete, dolayısıyla fazla enerji tüketimine götürdüğünden güdülenmemiş davranıştan daha yorucudur.
Görsel 2.27 Görsel 2.28 76 Konunun başında verdiğimiz TEOG başarısı örneğinde olduğu gibi insanların bir şeye ulaşmak için güdülenmesi, onların başarıya ulaşma şansını ne kadar olanaklı gördüğüne ve başarmayı istediği bu şeyi ne kadar değerli bulduğuna bağlıdır.
2.14 KENDİNİ GERÇEKLEŞTİRME İHTİYACI (GÜDÜLER HİYERARŞİSİ) Hümanist (insancıl) yaklaşımın temsilcilerinden A. Maslow (Maslov,1908-1970) insan ihtiyaçlarını bir piramit şeklinde en temel (birincil) olanlardan en karmaşık olanlara doğru sıralamıştır.
Ona göre en alt düzeyde fizyolojik güdüler, en üstte de kendini gerçekleştirme güdüsü vardır.
Fizyolojik İhtiyaçlar: Açlık, susuzluk, nefes alma, uyumak en önemli fizyolojik ihtiyaçlardır ve daha yüksek ihtiyaçlara doğru ilerlemek için önce bunları tatmin etmemiz gerekir.
Tarih boyunca ve günümüzde dünyanın pek çok yerinde, insanların çoğunun yaşamı, bu temel ihtiyaçları karşılamaya çalışmakla geçmektedir.
Yaşamak için yiyecek ve su bulma ihtiyacı akranlarının saygısını kazanmak ya da sanatsal becerilerini gerçekleştirmek gibi ihtiyaçların önüne geçer.
Güven İhtiyacı: Fizyolojik ihtiyaçlar karşılandığı zaman, güven ihtiyacı baskın hâle gelir.
Bunlar emniyet, istikrar, korunma, korku ve kargaşadan kurtulma ihtiyacıdır.
Özellikle geleceği kestiremediğimizde ya da politik ve toplumsal istikrar tehdit altında olduğunda, bu ihtiyaç daha belirgin hâle gelir.
Ait Olma ve Sevgi İhtiyacı: Yiyecek içecek ihtiyacının karşılanması mutluluğun garantisi değildir.
İnsan bir süre sonra diğer insanlarla ilişki kurmak, bir grupta ya da bir ailede yer edinmek ister.
Birçok derneklere, kulüplere, partilere hatta çetelere üye olmanın altında bu ihtiyaç bulunur.
Kişi, üyesi bulunduğu ya da desteklediği grubun başarısı ile (sanki kendi başarmış gibi) mutlu olur.
Bunu sağlayan bireyin grup ile kendisi arasında hissettiği aidiyet duygusudur.
Saygı İhtiyacı: Her insan içinde yaşadığı toplumda iyi bir işe, dolayısıyla gelire sahip olma, başarılı olma, onay ve kabul görmek ister ancak bu güdülerin öncelik sırası bireyden bireye farklı olabilir.
Bu farklılığı büyük ölçüde insanların içinde yaşadığı aile ortamı ve kültür belirler.
İnsan, temel ihtiyaçlar doyurulduktan sonra estetik ve entelektüel ilgilere yönelebilir.
Görsel 2.29 İnsanın en önemli ihtiyacı hayatta kalmak ve güven içinde olmaktır.
77 Maslow’a göre kendini gerçekleştirme, en yüksek derecedeki insan ihtiyacıdır.
Kendini gerçekleştirmek; fikirlerimizi, becerilerimizi, ilgi alanlarımızı ve yeteneklerimizi araştırıp geliştirmek anlamına gelir.
Maslow olanaklar sağlandığında, her insanın doğuştan getirdiği gizil güçlerinin farkına varacağını ve eninde sonunda kendini gerçekleştireceğini savunur.
Maslow’un araştırmalarına göre kendini gerçekleştirmiş insanlar şu özelliklere sahiptir: 1) Fiziksel, duygusal ve bilişsel özelliklerinin farkındadırlar yani kendilerini iyi tanırlar.
2) Böyle kişilerin nesnel bir gerçeklik algıları vardır.
3) Fiziksel ve psikolojik özelliklerini olduğu gibi kabullenirler.
4) Kendilerini bir işe adayabilir, sorumluluk alabilirler.
5) Davranışlarında sadelik ve doğallık egemendir.
6) Özerktirler ve özel yaşamlarına saygı gösterilmesini isterler.
7) Tüm insanlığa yönelik sevgileri ve empatileri vardır.
8) Demokratik bir karaktere ve yaratıcılığa sahiptirler.
9) Ben merkezli olmaktan çok diğer insanlara ve topluma ilgileri fazladır.
10) Ortak olan noktaları, çocukluğun ilk iki yılında fizyolojik ve güvenlik ihtiyaçlarının karşılanmış olmasıdır.
Görsel 2.30 Maslow’a göre güdülerin sıralanışı kendini gerçekleştirme ihtiyacı güzellik, düzen gibi estetik ihtiyaçlar bilmek anlamak gibi bilişsel ihtiyaç kendilik ve sosyal onay ihtiyacı ait olma ve sevgi ihtiyacı emniyet ve güvende olma ihtiyacı fizyolojik ihtiyaçlar 78 I.
“İstenmeden yenen aş ya karın ağrıtır ya da baş” atasözünde hangi psikolojik kavramın öneminden bahsedilmektedir?
II.
Açlıktan ölmektense dilenmeyi tercih eden bir insan ile dilenmektense açlıktan ölmeyi tercih eden bir başka insanın düşünce ve davranışları arasındaki farkın nedeni nedir?
5.
UYGULAMA 2.15 DUYGU VE TÜRLERİ  Kişiler arası ilişkilerde bize yol gösteren nedir?
Duyguları ifade etme açısından pandomim sanatçılarının gösterileri nasıl değerlendirilebilir?
DÜŞÜNELİM  Duygunun ne olduğu sorusuna basit bir cevap vermek güçtür çünkü duygu karmaşık bir süreçtir.
Duygu altı bileşenden oluşur.
1.
Duygu bir genel uyarılmışlık hâlidir.
Duygulanım sırasında fizyolojik ve bedensel tepkiler oluşur.
2.
Duygu bir his, bir deneyimdir.
3.
Duygu bilişsel bir değerlendirmedir.
4.
Bazı duygular belirli davranış kalıplarına yol açar.
5.
Duygular nelere yaklaşıp nelerden uzaklaşacağımızı belirleyen güdüleyici durumlardır.
6.
Duygular sözel olarak mimik (yüzdeki hareketler) ve jestlerle (bedensel tepkiler) de ifade edilir.
Duygular ve duygulara göre daha kısa süreli, yoğun, şiddetli olan heyecanlar, bulunulan ortamın algılanmasıyla ortaya çıkan, iç organları harekete geçirerek beden, davranış ve bilinçte farklılıklar oluşturan süreçlerdir.
Duygu ve heyecanlar tıpkı güdüler gibi davranışların önemli nedenlerindendir.
Güdülerde olduğu gibi duygu ve heyecanlarda da organizma aşırı uyarılır ve gerilim duyar.
Güdülerden farkı uyarıcıların dış çevreden gelmesidir.
Dürtü ve güdülerin karşılanıp karşılanmaması farklı duyguların ortaya çıkmasına neden olur.
Örneğin, acıktığımızda yemek, susadığımızda su görünce sevinmemiz ya da yaptığımız bir işin başkaları tarafından beğenilmediğinde üzülmemiz duyguların 79 dürtülerle ilgili olduğunu gösterir.
Öfke ve saldırganlık duygularının temelinde açlık, uykusuzluk, dinlenme gibi güdülerin; korku ve kaygı gibi duyguların temelinde ise sevilme, bağlılık, güvenlik güdülerinin karşılanmamasının olduğu söylenebilir.
Duygular genel uyarılmışlık hâlinde olmayı gerektirir.
Genel uyarılmışlık hâli (farkında oluş): Kişinin bilincinin açık ve tamamen uyanık olmasına, enerjisini yapacağı işe verebilmesine denir.
Kasların gerilmesi ve beynin elektriksel faaliyetleri ile belirlenen bir durumdur.
Örneğin derin uyku evresinde beynin elektriksel etkinliği yavaş, dikkatli uyanıklıkta beynin etkinlik derecesi hızlı ölçülmüştür.
Bu nedenle genel uyarılmışlık hâlinin en düşük olduğu durum derin uyku, en yüksek olduğu durum ise dikkatlilik ve tetikte olma hâlidir denebilir.
Duyguların temelinde genel uyarılmışlık hâli ve onun da temelinde sempatik sinir sistemi faaliyetleri vardır.
Sempatik sinir sistemi, organizmanın acil durumla başa çıkması için adrenalin salgılayarak organizmayı uyarır ve bedende birtakım değişiklikler meydana getirir.
Bu değişiklikler canlının acil durumla savaşmasını veya kaçarak ondan kurtulmasını sağlar.
Bu duruma savaş veya kaç tepkisi denir.
Örneğin, arkamızdan gelen birinin size zarar verebileceğini düşünerek uzaklaşmak isteğiyle solunum hızlanması, kan şekeri düzeyinin yükselmesi, kalp atış hızının artması, korku ile beraber ağzın kuruması, terleme, titreme ve hatta mide yanması sempatik sistemle ilgilidir.
Acil durum ortadan kalktığı zaman sempatik sistem yerini parasempatik sisteme bırakır ve beden normal duruma girer.
Genel uyarılmışlık düzeyinin başarı ve beden sağlığı üzerinde etkisi araştırmalarla ortaya konmuştur.
Orta şiddetteki genel uyarılmışlık hâlinde başarı en yüksek seviyede iken; çok fazla veya çok düşük olduğunda ise başarının da azaldığı görülmektedir.
Örneğin, uyarılma düzeyinin düşük olduğu yatarak ders çalışma pozisyonu öğrenmeyi engelleyici bir durumdur.
Yine olumsuz duyguların çok şiddetli ve uzun süreli yaşanması organ ve sistemlerde hasarlara ve hastalıklara yol açar.
Bu gibi bozukluk ve hastalıklar psikosomatik hastalıklar olarak nitelenir.
Görsel 2.31 Korku, canlının durumla savaşmasını veya kaçarak ondan kurtulmasını sağlar.
Psikolojik kökenli bedensel hastalıklara psikosomatik hastalıklar denir.
Örneğin uzun süreli stresin mide rahatsızlıklarına, kaygının yüksek tansiyona yol açması gibi 80 Duygu Türleri Duygular bir his ve deneyimdir.
O yüzden psikolojide tüm duyguları ele almak imkânsızdır.
Örneğin merhamet, acımak, sevgi gibi duygular doğrudan gözlemlenemediği ve ölçülemediği için psikolojinin araştırma alanına girmez.
Psikoloji biliminin ele aldığı duygular haz, kaygı, korku, öfke ve saldırganlıktır.
Haz: Hedefe ulaşıldığında doyum sağlandığında duyulan histir.
Haz veren nesneler ve durumlar, yeteneklerin olgunlaşmasına ve öğrenilmiş davranışlara bağlı olarak devamlı değişir.
Korku: Olumsuz bir duygu olan korku, travmatik bir yaşantı, klasik koşullanma, genelleme, taklit ve birçok deneyimle oluşur.
Korkular da haz gibi gelişim süreci içinde değişim gösterirler.
Yeni doğanda korkuya fiziksel desteğin kaybolması ve şiddetli sesler gibi dışsal uyaranlar yol açarken, yetişkinlikte korkunun kaynağı daha çok içsel sebepler olmaktadır.
Kaygı: Korkunun ister bir insan, ister bir olay olsun bir nesnesi vardır, ama kaygının yoktur.
Bu nedenle kaygı akıl dışı bir durumdan kaynaklanabilir.
Bireyde beliren korkuyla karışık iç sıkıntısıdır.
Bu anlamda kaygı henüz algılanmamış bir etkene yönelik bir tepkidir.
Kaygılı insan ne olduğunu bilmediği, sonucunu kestiremeyeceği bir durum ya da olay karşısında huzursuzluk duymaktadır.
Daha çok bilinçaltına itilen korkular nedeniyle oluşmaktadır.
Öfke: Engellenme, haksızlığa uğrama, tehdit, onaylanmamak, yoksun bırakılma gibi durumlarda hissedilen oldukça güçlü ve olumsuz bir duygu olan öfke de farklı yaşlarda ve farklı biçimlerde görülebilmektedir.
Belirli yaşlarda bizi öfkelendiren bir davranış daha sonra öfkelendirmeyebilir.
Öfke taklit ve genelleme yoluyla da edinilebilir.
2.16 DUYGULARIN DAVRANIŞLARA ETKİSİ  Duygular davranışı başlatan, sürdüren ve yönlendiren süreçlerdir.
Her biri bir diğerini etkilediğinden düşünce, duygu ve davranışlarımız bir bütün hâlindedir.
Duygular da güdüler gibi insan davranışının oluşumuna öncülük ederler.
Güdülerin genel olarak hangi davranışla sonuçlanacağını tahmin etmek mümkünken, duyguların hangi davranışlara yol açacağını kestirmek ise güçtür.
Örneğin arkadaşına öfkelenen biri yaşadığı duyguyu çevresine karşı saldırganca davranışlar sergileyerek ortaya koyarken, bir diğer kişi aynı duygu karşısında içine kapanıp saatlerce ağlayabilir.
Sonuç olarak davranışları harekete geçiren duygular, bireyi, duruma özgü ve bireyden bireye farklılık gösteren davranışlara yönlendirmektedir.
Bireylerin yaşadıkları duygular kendi davranışlarını harekete geçirebildiği gibi diğer insanların da davranışılarını harekete geçirebilmektedir.
Örneğin, neşeli ve mutlu bir şekilde derse giren bir öğretmenin bu duygu durumu sınıftaki diğer öğrencileri de etkileyecektir.
Duygular, belli bir işin gerçekleşmesi aşamasında bireyin performansını da etkilemektedir.
Olumlu duyguların genel olarak bireyin performansına yapıcı etkisi vardır.
Bu tür duyguların çok fazla etkisinde olduğumuzda, gerçeği olduğundan bir parça farklı algılıyor olsak da düşünsel ve fiziksel olarak gücümüz, enerjimiz yerinde olduğu için durumu hâlâ net olarak değerlendirebiliriz ve çözüm olasılıklarını üretebilecek hâlde oluruz.
Oysa olumsuz duygular bizi düşünsel ve fiziksel olarak da olumsuz etkiler.
Olumlu duygu içerisindeyken bedenimiz dik, yürüyüşümüz daha kendine güvenli, sesimiz canlı 81 Olumsuzluklara odaklanmak yerine durumun farklı yönlerini aklımıza getirerek yukardaki durumu farklı duygu ve davranışa dönüştürebiliriz.
“Şu anda kaygılıyım, bu yüzden böyle düşünüyorum.
Hata yapmam hiçbir şey yapamayacağım anlamına gelmez” diye düşündüğümüzde hissedeceğimiz duygu rahatlama olacak hâliyle davranışımız da soruları daha dikkatli okuyup cevaplamaya çalışmak şeklinde değişecektir.
Duyguların hangi davranışlara yol açacağını kestirmek güçtür.
Örneğin arkadaşına öfkelenen birisi içine kapanıp saatlerce ağlayabileceği gibi, çevresine karşı saldırganca davranışlar da sergileyebilir.
Bu davranışlar yani saldırganlık kendisi bir duygu olmayıp çeşitli duyguların yol açtığı bir davranıştır.
Düşmanlık, engellenme, öfke, taklit, korku, yüksek testosteron ve pekiştirme gibi farklı sebep ve kaynaklı olabilen saldırganlık karşısındakine zarar vermeyi, onu durdurmayı ya da kendini korumayı hedefleyen fiziksel, sözel veya sembolik her türlü davranıştır.
iken; olumsuz duygu içerisinde isek bakışlarımız donuklaşır, ses tonumuz bezginleşir, omuzlarımız çöker.
Daha kolay yorulur, kendimizi daha güçsüz hissederiz.
Enerjimiz daha azdır.
Olumsuz duyguları hissettiğimizde aklımızdan olumsuz düşünceler geçer.
Bunlar bizi engelleyen, moralimizi daha da bozup olayları serinkanlılıkla değerlendirme ve çözüm bulma yollarımızı tıkayan düşüncelerdir.
Bu düşünceler olumsuz davranışlar sergilememize neden olur.
Örneğin, gün içinde yaşadığımız herhangi bir olayı düşünelim.
Bu olaya yüklediğimiz anlam bizi belli bir duygusal duruma sokar ve biz o duygu durumu ile paralel davranışlar sergileriz.
DURUM DÜŞÜNCE DUYGU DAVRANIŞ Sınavdayım Hata yapmamalıyım eğer düşük not alırsam bu sonum olur ve asla düzeltemem Kaygı, sıkıntı, umutsuzluk, Soruları doğru düzgün okumadan cevaplamaya çalışmak Düşünce Davranış Duygu 82 2.16.1 Duyguların İfadesi Ve Kontrölü Duyguların ifadesi çok farklı biçimlerde gerçekleşebilir.
Duyguların en çok yansıdığı aracılar sözel ifade ( dil), ses ve beden dili olarak da ifade edilen mimik ve jestler yani davranışlardır.
Konuşma esnasında dil her zaman içinde bulunduğumuz duygu durumunu ifade etmeyebilir ya da duygular kelimelere tam olarak dökülemeyebilir.
Örneğin; “Bugün çok sevinçliyim.” cümlesinin olumsuz duygu belirten bir yüz ifadesi ve ses tonuyla söylenmesi ya da “benim kızım ev işlerinde bana çok yardımcıdır” diyen bir annenin bunu alaycı bir ses tonuyla söylemesi sözel ifadelerin gerçek duyguları yansıtmayabileceğinin göstergesidir.
Duyguları iletmemizde kullandığımız ses, duyguların çeşidini yansıtır.
Örneğin; çığlık, korku ve hayreti; inleme, acı ve mutsuzluğu; iç çekme üzüntüyü gösterir.
Ayrıca sesin titremesi veya kesik kesik oluşu kederin ve üzüntünün belirtisi iken şiddetli, keskin ve tiz oluşu ise öfkenin göstergesidir.
İletişim sırasında kurulan göz teması da duyguların bir ifadesi olarak görülebilir.
Yalan söylerken göz temasından kaçınılması yalan durumunun yarattığı gerginlik durumunun ifadesi olabilmektedir.
Bazı toplumlarda göz teması iletişimi güçlendirici bir unsur olarak vurgulanırken, bazı toplumlarda saygızlık olarak nitelendirilebilmektedir.
İletişimde beden dili duygu ile ilgili mesajın aktarılmasında önemlidir.
Kollarımızın, duruşu, ayaklarımızın ve bacaklarımızın duruşu, omuzların ve sırtın eğik ya da dik olması, başımızın vücudumuza olan açısı da bireyin içinde bulunduğu duygu durumu ile ilgili ipuçları verir.
Duygu ve düşünceleri destekleyerek onları gözle görülür somut hale getiren hareketler olan jest ve mimikler, iletişimin etkinliğinde önemli rol oynamaktadırlar.
Jest ve mimikler bazen istendik bazen de istenmedik hareketler şeklinde ortaya çıkabilmektedirler.
Kişinin duygularını özellikle göz çevresi ve ağız hareketleri yansıtır.
Bazı mimik ve jestler doğuştan kazanıldığı için (kızgınlık, mutluluk, hüzün, korku, hayret gibi) tüm kültürlerde Görsel 2.32 ‘‘Aynı dili konuşanlar değil aynı duyguyu paylaşanlar anlaşır.’’ (Mevlana) Pandomim sanatçılarının yüz mimiklerini, el, kol ve beden hareketlerini kullanarak duygu ve düşüncelerini canlandırmaları görsel sanat alanında evrensel kabul edilen bir dili “sözsüz tiyatro” yu ortaya çıkarmıştır.
83 aynıdır.
Bazıları ise (merak, küçümseme, sevgi, saygı, utanma gibi) kültürlere göre değişir.
Örneğin bazı kültürlerde ölüm, keder ifade eden mimik ve jestlere yol açar.
Bu duygu kimi toplumlarda ölünün ardından ağıt yapmak, ağlamak gibi davranışlara yol açarken kimi toplumlarda da ölenin ardından yenilip içilen neşeli toplantılar düzenlemek gibi davranışlara yol açtığı görülmektedir.
Bizim toplumumuzda çocukların başını okşamak sevgi ifadesi iken Tayland’da bu durum pek hoş karşılanmaz.
Hangi duygunun hangi şiddette ortaya çıkacağı kişinin yaşına, statüsüne, cinsiyetine, içinde bulunduğu sosyal ortama ve kişinin durumu nasıl değerlendirdiği ile yakından ilgilidir.
Aşağıda evrensel olan bazı mimik ve jestlerin ifadesini görüyorsunuz.
(Görsel 2.33) Duyguların kontrolü: Bütün duygular bizi belli bir yönde harekete geçmeye ve belli bir doyum elde etmeye zorlar ancak düşünmeden sadece duyguların yönlendirmesiyle eylemde bulunmak, kısa vadeli ve küçük bir doyum elde etmemizi sağlarken bizi ilerde daha büyük bir doyum elde etmekten alıkoyar.
Ayrıca bazen düşünmeden aldığımız kararlar ve yaptığımız işler pişmanlık duymamıza mutsuz olmamıza yol açabilir.
Duyguları kontrol etmede önemli olan onları bastırmak değil, yönetebilmektir çünkü duygular, aslında harekete geçmemizi sağlayan dürtülerdir.
Duyguları kontrol etmek, hatta kendimize enerji verici bir güç haline dönüştürmek onları iyi tanıyarak mümkün olabilir.
Görsel 2.33 Mutluluk, üzüntü, şaşırma, öfke gibi duyguların farklı toplumlarda aynı mimik ve jestlerle yansıtılması duyguların doğuştan gelen bir yönünün olduğunu gösterir.
Duyguların kontrolünde daha önceki benzer durumlarla ilgili bilgi ve deneyimlerimizi hatırlamaya çalışıp, çevredeki sinyaller ve ipuçlarını okumadaki algısal becerilerimizi, durumu değerlendirmedeki analitik becerilerimizle birleştirerek kullanırsak duygularımızı kontrol edebilir, belli bir amaç doğrultusunda harekete geçirebiliriz.
Örneğin, öfke gibi kişiye zarar veren olumsuz duyguların etkisini azaltmak için öfkenin altında yatan gerçek düşünceyi bulmaya çalışmak, ortamdan uzaklaşıp sakinleşmeye çalışmak, derin nefes alıp verme egzersizleri yapmak kendine “sakin ol, gevşe” gibi telkinde bulunmak gibi yollar denenerek öfke kontrolü sağlanabilir.
Duyguların kontrolünde de kültürler arası farklılık vardır.
Asya kültürlerinde çocukluktan itibaren duyguların kontrol edilmesi öğretilirken Batı kültürlerinde özgürce yaşaması öğretilmektedir.
84 2.17 BİLİNÇ VE BİLİNÇALTI İnsanı diğer varlıklardan ayırt eden temel özelliği bilinç sahibi olmasıdır.
Bilinç; insanın çevresindeki uyarıcıların ve kendi iç yaşantısının farkında olmasıdır.
Düşünce, duygu, karakter, akıl, sezgi, heyecan gibi tüm zihinsel süreçleri kapsayan bu yeti sayesinde insan kendisini çevreleyen şeyleri algılar, kavrar, olup biteni izler, duyumsadığı ve algıladığı uyarıcılardan bazılarını fark eder ve onlara dikkat eder.
Duygularının, güdülerinin ve belleğinin farkında olur.
Belleğinde neler olduğunu, hatırladığı bilgilerin ne derece doğru olduğunu bilir.
Bilinçlilik sadece farkındalık oluşturmakla kalmaz bireyin bilişsel süreçlerinin, davranışlarının ve çevresinin kontrolünü de sağlar.
Bilinç Öncesi: Bilinç sahibi bir varlık olarak insanın her an üst düzeyde bir bilince sahip olduğu söylenemez çünkü bireyin farkındalık alanı ve bilincinde oluşabilecekler dikkatle bağlantılı olarak sınırlanmaktadır.
Bilinç öncesi, çok rahatsız edici olmayan anıların, bazı isim ve duyguların barındırıldığı, küçük bir zihinsel çabayla, dikkatin yoğunlaştırılmasıyla geri getirilebilen yaşantı ve olayların bulunduğu bilinç alanıdır.
Örneğin bir süre önce yapılan sınavdaki soruların bilinç alanına getirilmesi ya da insanın sorulunca kendi telefon numarasını düşünmeden söylemesi gibi Bilinçaltı: Psikanalitik ekolün kurucusu Freud, bilinç hâllerini buzdağı analojisi ile açıklamıştır.
Buz dağının küçük bir kısmı denizin üstünde görülür.
Çok büyük kısmı ise suyun altındadır, dışardan görülmez.
Bilinçlilik de böyledir.
Bilinçte olanlar, buz dağının deniz üstünde kalan kısmı gibi, bilincin çok küçük bir bölümünü oluşturur.
Bilinçaltı denilen alan ise kişinin farkında olmadığı duygu, düşünce, korku, mantık dışı istekler, vahşet yönelimleri, ahlak dışı dürtüleri, bencilce istekleri barındırır.
Kişinin kendi özel çabası ile bilince çağrılamayan bu yaşantılar ancak özel yöntemlerle (hipnoz, serbest çağrışım, telkin gibi) açığa çıkarılabilir.
S.Freud, bilinç dışı süreçlerin, kişi bunların farkına varmasa da davranışları etkilediğini söyler.
Rüyaların ve dil sürçmelerinin gerçekte doğrudan yüz yüze gelinemeyecek kadar tehdit edici bilinçdışı içeriklerin üstü kapalı örnekleri olduğu kanısındadır.
Görsel 2.34 Bilinçlilik düzeylerinin buzdağı analojisi 85 İnsanlarda bilgilerin büyük bölümü bilinçaltındadır.
Örneğin, otomatik yapılan davranışlar, bedensel faaliyetler (yürüme gibi), duyumsamaya ilişkin işlemler (özellikle tanınan nesnelerin algılanması) ve bazı öğrenme türleri (farkına varmadan öğrenme, şartlanma yoluyla öğrenmede olduğu gibi) de bilinçaltında gerçekleşir.
2.17.1 Bilinçliliğin Farklı Düzeyleri Bilinç durumları çeşitlilik gösterir.
Uyanıkken, hayal kurarken, hastayken farklı bilinç durumları içinde bulunulur.
Bu da bize bilinç durumlarının bir yandan kişisel ve öznel, diğer yandan normal ve normalden farklı olduklarını ve sürekli değiştiklerini gösterir.
Dikkatli uyanıklıktan derin uykuya dek uzanan yelpaze içinde çeşitli bilinç basamakları vardır.
Bunları şu şekilde belirtebiliriz: Uyanıklılık: Bireyin kendi duyumlarının, kararlarının, düşüncelerinin ve çeşitli uyarıcıların farkında olduğu durumdur.
Uyanıklık üç değişik biçimde gerçekleşebilir: Dikkatli uyanıklık: Dikkatin odaklandığı, kişinin tam bir tetikte olduğu (pür dikkat olduğu) uyanıklıktır.
Bir doktorun ameliyat anındaki durumu gibi.
Gevşek uyanıklık: Bireyin dikkatinin belirli bir uyarıcıya odaklanmadığı uyanıklıktır.
Gergin olunmayan, sakin ve rahat bir bilinçlilik hâlidir.
Kişinin rahat bir pozisyonda bir eğlence programını izlerkenki hâli gibi.
Aşırı uyanıklılık: Yoğun heyecan durumlarında gerçekleşir ve bireyde aşırı canlılık vardır.
Seçim sonuçlarının açıklanmasını bekleyen bir milletvekili adayının durumu gibi.
Baygınlık: Kısa süreli, yüzeysel ve geçici bilinç kaybıdır.
Beyne giden kan akışının azalması sonucu oluşur.
Koma: Yutkunma ve öksürük gibi reflekslerin ve dışardan gelen uyarılara karşı tepkinin azalması ya da yok olması ile ortaya çıkan uzun süreli bilinç kaybıdır.
Bilinçsizlik hâli bir saatten fazla sürdüğünde koma sayılır.
Uyanıklığın tamamen bozulmasıdır.
Görsel 2.35 Bilinç düzeyleri farklılık gösterir.
Kullanılan renk tonlaması farkındalık düzeyinin dikkatli uyanıklıktan rüya hâline doğru giderek azaldığını göstermektedir.
Dikkatli Uyanıklık Gevşek uyanıklık Yarı uykululuk Hafif uyku Derin uyku Rüya görme Baygınlık Koma Ölüm 86 86 2.18 DİKKAT VE TÜRLERİ Bilinç ve farkındalığın dikkatle sağlandığından daha önce bahsetmiştik.
İnsanın zihin gücünün herhangi nesne ya da olay üzerinde yoğunlaşmasına dikkat denir.
Duyumdan bellek ve öğrenmeye kadar tüm bilişsel süreçleri etkileyen bir üst süreçtir.
Dikkat sayesinde belirli uyaranların bilincine varırız ve diğerlerini bilinç alanına sokmayız.
Dikkat bir çeşit esnek süzgeç gibi düşünülebilir.
Bazı bilgileri geçirir (örneğin, sınıfta anlatılanlar), bazılarını geçirmez (dışarda spor yapanların sesleri), bazılarını ise kısmen geçirir (arka sıradaki fısıldaşmalar gibi) Dikkat oldukça karmaşık bir işlev olup her türlü bilinçli nöropsikolojik işlevin, öğrenme ve düşünmenin vazgeçilmez koşuludur.
Dikkatin çeşitli türleri ve her bir dikkat türünün de farklı işlevleri vardır.
Günlük hayatımızda en çok ihtiyaç duyduğumuz bazı dikkat türleri şu şekildedir: 1.
Edilgin (pasif) Dikkat: Sürekli tekrarlanan, aniden ortaya çıkan, hareket eden bir uyarıcının, şiddetli bir patlamanın sebep olduğu dikkat gibi doğrudan dış etkilerin etkisi ile oluşur.
Bu gibi durumlarda kişi istemsiz olarak uyarana dikkat eder.
Kişi kendisine yönelen uyarana dikkat etmek için herhangi bir çaba harcamaz.
2.
Etkin (aktif) Dikkat: Fiziksel ve psikolojik bir çabayla gerçekleştirdiğimiz dikkattir.
Televizyonda bir filmi izlerken, ders çalışırken veya bir kalabalık içinde tanıdığımız birini ararken kullandığımız dikkat gibi.
3.
Seçici Dikkat: İnsanın, belirli bir anda yer alan varlık ve olaylardan, bir veya birkaç uyarıcıya yönelmesini, diğerlerini dışarda bırakmasını ifade eder.
Uyarıcı bombardımanına tutulmayı engelleyen bilgi işleme sürecidir.
4.
Odaklanmış Dikkat: Bireyin dikkati dağıtan diğer uyaranlara rağmen dikkatini belli bir uyarıcıya odaklayabilme yeteneğidir.
İnsan herhangi bir varlık ya da olay üzerinde aklı ve duyularıyla ne kadar fazla yoğunlaşmışsa onu öğrenmesi kolay, unutması da zor olur.
5.
Bölünmüş Dikkat: Aynı anda birden çok görevi yerine getirebilme yeteneği olarak tanımlanır.
Dikkati ikiye bölerek her iki göreve de dikkatini yöneltebilmektir.
Birden fazla uyarıcıya dikkat edilmesi durumunda öğrenme ve hatırlama zordur.
6.
Sürdürülen (sürekli) Dikkat: Bireyin sadece bir şeye dikkatini verebilmesi değil, asıl dikkatini o etkinlik ya da uyaran üzerinde koruyabilmesidir.
Dikkati bir uyaran üzerinde sonuna kadar sürdürebilmek öğrenmeyi sağlamak açısından çok önemlidir.
Okul yaşamında, mesleki yaşamda ya da sosyal yaşamda üstlendiğimiz pek çok görev sürekli dikkat gerektirir.
2.19 BİLİNÇLİLİK TÜRLERİ Uyku, rüya, meditasyon, hipnoz, biliş ve duyguları etkileyen madde alımında bilinç durumları farklılık gösterir.
87 2.19.1 Uyku Ve Rüyalar Uyku ve rüyalar daha önceleri bir bilinç hâli olarak görülmüyordu ancak son yıllarda yapılan çalışmalar uykuda beynin etkinliğinin sürdüğünü ve bilincin tamamen ortadan kalkmadığını göstermiştir.
Uykuda bilincin düzeyleri uykunun evrelerine göre değişme gösterir.
Derin uyku ve rüya evresinde bilinç azalmaktadır.
Uykunun hafif uykudan derin uykuya kadar evreleri vardır.
Uykuda 5 evre görülür.
Bu evrelerin ilk dördü derin uykudur.
Non-rem (Nrem) evresi olarak adlandırılır.
Beşincisi hafif uyku ise Rem evresidir.
Kalp atışlarının azaldığı, kasların gevşediği, vücut ısısının düşmeye başladığı birinci ve ikinci evrede uyku hafiftir, bu evrede bulunanlar kolay uyandırılabilirler.
Solunum, beyin dalgaları, kalp atış hızı ve vücut ısısının daha da düştüğü üçüncü ve dördüncü evrede ise uyku derin olduğu için bireyler kolay uyandırılamazlar.
Nrem evrelerinde solunum, dolaşım, kas ve iskelet sistemi kısaca metabolizma yeniden düzenlenir ve bedenin dinlenmesi sağlanır.
Derin uyku, protein sentezi ve bebeklerde büyüme hormonunun salgılanmasını artırır.
İyi uyunmazsa vücudun dinlenmesinden sorumlu olan melatonin hormonu ile kişinin kendisini enerjik hissetmesini sağlayan leptin hormonu az salgılandığından vücutta kas tamiri yapılamaz ve sabah yorgunluk hissedilir.
Yine uyku sırasında beyin işlevi ve günlük hafıza yenilendiği için yetersiz uyku, hatıraların depolanmamasına ve unutkanlığa sebep olmaktadır.
Rem evresine uykunun 90-120. dakikalarında geçilir.
Rem evresi yetişkinlerde 5-10 dakika iken, daha küçük yaşlardaki bireylerde bu süre 15 dakikaya kadar çıkabilmektedir.
Rem’in toplam süresi uyku süresinin % 20-25’i kadardır.
Rem evresinde insanlar sanki uyanacakmış gibi görünürler ancak uyanmaları zordur.
Bu aşamada kan basıncı, nabız ve vücut ısısı yüksek, kalp atışı hızlı ve beyin dalgaları aktiftir.
Sadece kasların gevşek olduğu gözlemlenir.
Beyin dalgalarını ölçen alet göstergeleri, uyanık hâlimize yakın bir faaliyet düzeyine işaret eder.
Yetişkinlerin çoğu, bir gecede çeşitli devrelere yayılmış Görsel 2.36 Yaş ilerledikçe REM ve NREM uyku süresi azalmaktadır.
Rem: Hızlı göz hareketleri demektir.
Bu ismin verilmesinin nedeni, bu devrede gözlerimizin göz kapaklarının altında hızla hareket etmesidir.
Uyku evreleri uykunun farklı aşamaları esnasında beyindeki elektrik hareketliliğindeki değişimleri ve bunlara bağlı olarak vücudun verdiği fizyolojik tepkileri ifade eder.
88 bir şekilde toplam 1,5-2 saat rem uykusu uyur.
Rüyaların büyük bir bölümü (% 80) rem uykusunda görülür.
Birey rem uykusundan uyandırılınca büyük bir olasılıkla rüya görmekte olduğunu söyleyecektir.
Normal uyku süresince 5-6 kez döngüsel olarak rem ve nrem uyku evreleri olur.
İnsan yaşamının yaklaşık üçte biri uykuda geçer.
Uyku süresi bireysel farklılıklar göstermesine rağmen temelde yaşla ilişkilidir.
Genellikle çevre ısısı ve iklim uyku süresini etkiler.
İnsanın hiç uyumadan yaşaması imkansızdır.
Günlük uyku süresinin 1-2 saat uzatmak ya da kısaltmak uyanıklığın niteliğini bozar.
Baş ağrısı, yorgunluk, gerginlik, dikkat toplamada zorluk, düşünsel etkinlikte yavaşlama gibi yakınmalar ortaya çıkar.
Uyku, merkezi sinir sisteminin düzenlenmesinde, belleğin sağlıklı olmasında, bilincin ve bilinçaltının (daha çok rüyalarda) yükünün hafifletilmesinde yarar sağlamaktadır.
Dolayısıyla birey uyku ve rüyalar ile dengeli, rahatlamış, sağlıklı bir yaşam elde etmektedir.
Rüya: Beynin bilinçli tepkilerde bulunmaması, dış dünyaya kapanması ve bilinç dışı imgeler kullanarak faaliyetini sürdürmesidir.
İnsanların rüyalarında ne gördüğünden daha önemli bir sorun aslında, insanların neden rüya gördüğüdür.
Freud’a göre rüyaların başlıca işlevi bilinçaltı dürtülerin simgesel dışa vurumlarına izin vermektir.
Özellikle toplumsal baskı nedeniyle uyanıkken engellenen dürtüler uyurken rüya yoluyla bilinç alanına çıkar.
Böylece rüyalar ruhsal yaşamı bozan endişe, korku ve kaygıların şiddetini azaltarak duygusal rahatlama sağlar.
Kişinin rüyaları sürekli izlenirse onun bilinçaltı korku, kaygı ve beklentileri hakkında ipuçları elde edilebilir.
Rüyaların koruyucu işlevinin yanı sıra bilişsel işlevlerinin de olduğu ileri sürülmüştür.
Kişi uyanıkken kafasında netleştiremediği bazı düşünceler, istekler rüyada oldukları gibi açık ve seçik olarak karşısına çıkabilir.
Örneğin, bazı bilim adamları günlerce üzerinde çalıştıkları ve sonuca ulaştıramadıkları konuları rüyalarında çözmüşlerdir.
Uyku sırasındaki dış etkiler, onlarla ilgili rüya görmemize neden olur.
Koku, ses, sıcak, soğuk gibi dış uyarıcıların rüyaları etkilediği deneylerle gösterilmiştir.
İnsanlar pek çok nedenle bilinç durumlarını değiştirmek isteyebilirler.
Örneğin, S S D D D D D NREM NREM NREM NREM UYANIK SAAT UYKU SAFHA Hafif Uyku 1.
SAFHA UYANIK 2.
SAFHA 3.
SAFHA 4.
SAFHA 1 2 3 4 5 6 7 8 REM REM REM REM Görsel 2.37 Uyku evreleri 89 fiziksel ya da duygusal acıdan kaçınmak, yaşanan zamanın baskısından kurtulmak, kendini daha iyi hissetmek ve gevşemek için bilinçlerini yapay yollarla değişime uğratmayı deneyebilirler.
Bu yöntemlerden bazıları hipnoz ve meditasyondur.
2.19.2 Hipnoz Normalden daha fazla telkin edilebilirlik (yönlendirilebilirlik), yoğun odaklanma ve gevşeme ile tanımlanan farklı bir bilinç durumudur.
Yapay uyku olan hipnoz, bir kişinin davranış, duygu, düşünce ve algılarının diğer bir kişi tarafından kontrol edilmesi hâlidir.
Hipnozda bilinç uyuşmuştur ama duygular varlıklarını korur.
Hipnoz altındaki bireylerde gerçeklik algısı azalır, hareket irade dışıdır, hipnozcunun isteğiyle gerçeği farklı algılayabilir ve bireyin telkin edilebilirliği artar.
Ancak bireye normal hayatta yaptırılamayan faaliyetlerin hipnoz etkisi altında yaptırılması da mümkün değildir.
Hipnoz durumunda iken bireyin kişiliğinin değişmesi söz konusu değildir.
Bireyin fiziksel gücünde, bellek ve zeka düzeyinde değişiklik yapılamaz ancak yapılan telkinlerle, bireyin motivasyonunda ve dikkatinde değişmeler sağlanabilir.
Hipnoz etkisi altında acı duyumu azaltılabilir.
Bu nedenle ilaçla uyuşturmanın sakıncalı olduğu bazı ameliyatlarda, diş çekiminde ve bazı bağımlılıkların (sigara ve uyuşturucu gibi) ortadan kaldırılmasında kullanılır.
2.19.3 Meditasyon Temeli Uzak Doğu inançlarına dayalı bir gevşeme tekniğidir.
Beden işlevlerini ruhsal olarak denetlemeyi amaçlayan bir bilinçli kontrol yöntemidir.
Yoga egzersizleriyle sağlanan farklı bir bilinç durumudur.
Meditasyon tekniği ile zihin sakinliği, çevreyle barışık olma ve kendini iyi hissetme duygusu oluşturulması amaçlanır.
Bu teknikle kişi kendi iç dünyasına odaklanarak bedeni üzerinde ruhsal denetim sağlar, böylece gerginlik ve kaygıdan kurtulmaya çalışır.
teknikle kişi kendi iç dünyasına odaklanarak bedeni üzerinde ruhsal denetim sağlar, böylece gerginlik ve kaygıdan kurtulmaya çalışır.
Görsel 2.38 Hipnoz altında bilinç uyuşmuştur ama duygular varlıklarını korur.
Görsel 2.39 Meditasyonla kas gerginliği, solunum gibi bedensel işlemlerin denetim altına alınması amaçlanır.
90 2.19.4 Bilinç, Biliş Ve Duyguları Etkileyen Maddeler Psikoaktif ilaçlar adı verilen maddeler bu gruba girer.
Bu ilaçlar sinir sistemini etkileyerek davranış, bilinç ve duygu durumda değişiklik yaratan ilaçlardır.
Bu ilaçlar ruhsal ve davranışsal bozuklukların tedavisinde kullanılır.
Bu ilaçların etkileri sadece kimyasal özelliklerinden kaynaklanmaz.
Bu etkiler, ilacın alındığı ortama, onu kullanan kişinin özelliklerine, ilaçla önceki deneyim ve beklentilerine de bağlıdır.
Psikoaktif ilaçlar ve bunların içerdiği maddeler, oluşturduğu psikolojik etkileri nedeniyle yasadışı olarak da kullanılabilmektedir.
Bu duruma maddenin kötüye kullanımı denir.
Bu gibi maddeler uzun süre alındığında, kişi onlara karşı alışır (tolerans geliştirir) ve aynı etkiyi elde etmek için, aldığı miktarı artırır ve böylece maddeye bağımlılık ortaya çıkar.
Bu bağımlılık hem fiziksel (bedensel) hem de psikolojik olarak gerçekleşir.
Bu nedenle bu maddelerin birden bırakılması da mümkün olmaz.
Bu maddeler; uyarıcılar (amfetamin, kokain gibi), ağrı kesiciler (kodein, morfin gibi),uyku verici ve sakinleştiriciler, algıyı çarpıtan maddeler (mariyuana, LSD gibi) ve alkol vb maddelerdir.
Aşağıdaki açıklamalar ile ilgili kavramları eşleştiriniz.
6.
UYGULAMA 1.
Çocukların televizyon izlerken uzun süre dikkatlerinin dağılmaması 2.
Çocuğun ders çalışırken çok kısa süreli dikkatini ödevlerine vermesi a) Bölünmüş dikkat b) Pasif Dikkat c) Aktif Dikkat d) Odaklanmış Dikkat e) Hipnoz f) Duygu g) Derin uyku h) Bilinç 3.
Girilen bir sınav esnasında, dışardaki korna seslerinden rahatsız olarak, sorulara konsantre olamama 4.
Öğretmenin anlattıklarını dinlerken, bir taraftan da not alabilmek 5.
Nelere yaklaşıp nelerden uzaklaşacağımızı belirleyen güdüleyici durumlardır.
8.
Genel uyarılmışlık halinin en düşük olduğu durum 7.
İnsanın çevresindeki uyarıcıların ve kendi iç yaşantısının farkında olmasıdır.
6.
Yapay uyku hali 91 2.20 SOSYAL PSİKOLOJİNİN KONUSU Sosyal Psikoloji: Bireylerin sosyal ortamdaki davranışlarını ve sosyal grubun bu davranışlara etkilerini inceleyen bilim dalıdır.
Hem psikolojiden hem de sosyolojiden ayrı bir disiplindir.
Psikoloji dallarından bazılarıyla ilişkisi az, bazılarıyla fazladır.
Sosyal psikoloji, deneysel psikoloji, kişilik psikolojisi gibi alanlarla yakın ilişki içindedir.
Bu alanlardan kavram ve yöntem açısından yararlanır.
Amacı, insanların sosyal çevrelerini nasıl algıladıklarını, bu çevre konusundaki duygu ve düşüncelerinin nasıl oluştuğunu, sosyal etkileşimi ve insanların birbirlerini nasıl etkilediğini araştırmak, açıklamaktır.
Bu alanlarda deneyler yapar, deneysel psikologlar gibi davranırlar ancak konuları gereği daha dar bir alanda çalışırlar.
Sosyal psikoloji toplumsal olgulardan hareket eder ama bu olguları açıklamayı amaçlamaz.
Toplumsal olguları açıklamak sosyolojinin işidir.
Sosyal etki, tutumlar, önyargılar, itaat, ikna etme, kamuoyu, propaganda, moda, reklam, iletişim, ayrımcılık, kitle davranışı, algı operasyonu, liderlik gibi konuları ele alan sosyal psikoloji toplumsal olguların birey üzerindeki etkisini ele alır.
Görsel 2.40 İnsan davranışları sosyal çevre tarafından kontrol edilir, yönlendirilir, etkilenir.
Sosyoloji ile sosyal psikoloji arasındaki fark: Sosyal psikoloji bireyin toplumsal yaşamdaki davranışlarını incelerken sosyoloji bireyleri değil, bireylerin oluşturduğu yapıları (sosyal kurum, grup gibi) ele alır.
İlk karşılaştığımız bir insana ilişkin izlenimlerinizi neye göre oluşturursunuz?
Bu izlenimler her zaman doğru çıkar mı?
Bilboardların, reklam panolarının insanların tutumlarını şekillendirmede bir etkileri var mıdır?
DÜŞÜNELİM 92 2.21 SOSYAL BİLİŞ VE SOSYAL ETKİ Sosyal psikolojinin ele aldığı konulardan başta gelenlerden birisi sosyal biliştir çünkü insanların davranışlarını anlamak için onların sosyal yapıyı nasıl algıladıkları ve bu algının nasıl belirlendiğini bilmek gerekir.
Sosyal biliş, bizim toplumsal dünyaya ilişkin bilgileri yorumlama, analiz etme, hatırlama ve onlar hakkında izlenim oluşturma biçimimizdir.
Sosyal bilişin iki öğesi vardır: Şemalar ve yükleme 2.21.1 Şema Herhangi bir şey hakkında geçmiş yaşantılarımıza bağlı olarak oluşturulan inanç ve beklentilerdir.
İnsanlar sosyal çevrelerini şemaları yoluyla algılar.
Karşılaştığımız her durumu, her insanı bu şemaları kullanarak değerlendiririz.
Şemalar kişiler hakkında olabilir.
Bunlar yaşamımızdaki önemli kişilerle ilgili zihinsel yapılarımızdır.
En yakın arkadaşımızla ilgili zihnimizde “dost insan” şeması olması gibi ya da bir grup içerisinde sürekli kendinden bahseden bir insanın bizde “ukala, kendini beğenmiş” izlenimi bırakması gibi Şemalar rollerle ilgili olabilir.
Örneğin, beyaz önlüklü ve boynuna stetoskop takmış birini doktor sınıfına koyar, eğitim düzeyi yüksek, hastalıklar konusunda bilgili, reçete yazma yetkisinin olduğunu kabul ederiz.
Şemalar kendimiz (benlik bilinci) ve kimi objelere ilişkin tutumlar olabileceği gibi, gruplara ilişkin ‘kalıp yargılar’ şeklinde de olabilir.
Kalıp yargılar: Cinsiyet, ırk, meslek, fiziksel görünüş, yerleşim yeri, gibi ayırt edici bir özelliğe sahip grup üyelerine atfedilen (yüklenen) aşırı genelenmiş inançlardır.
Örneğin, hepimizde “kadınlar duygusaldır”, “Karadenizliler hareketlidir”,” şişmanlar neşelidir” gibi basit değerlendirmeler var olabilir.
Bu anlamda kalıp yargı insanları kategorilere koyma ve aralarında hiçbir fark gözetmeksizin belli özelliklere sahip olarak düşünme biçimidir.
Kimin nerde, ne zaman, nasıl davranacağına ilişkin beklentilerimiz kalıp yargılar tarafından şekillenir.
İnsanlar beklentilere uygun davrandığında, davranışları kalıp yargıyı haklı çıkarır ve böylece kalıp yargı daha da kalıcı hâle gelir ve “kendini gerçekleştiren kehanete” temel oluşturur.
Görsel 2.41 Karadeniz horonu 93 Kendini Gerçekleştiren Kehanet (Temel beklenti etkisi): Kendini gerçekleştiren kehanet, kalıp yargıların kalıcı hâle gelmesi ve yaygınlaşmasında oldukça etkilidir.
Örneğin, samimi bulmadığımız bir grubun üyelerine, beklentilerimiz doğrultusunda mesafeli davranırız.
Sonuç olarak, onlar da bizim soğukluğumuza gücenir ve bize bu doğrultuda karşılık verirler.
Böylece onlara ilişkin beklentimiz, aslında temelde bizim kendi davranışımızla biçimlenmiş olsa da, kendini doğrulamış olur.
Kendini doğrulayan kehanet her zaman diğer birey ya da gruplarla ilgili değildir.
Bazen kişinin kendi başına gelebileceklerle ilgili öngördüğü şeylerin bir biçimde gerçekleşmesi de kendini doğrulayan kehaneti gösterir.
“Aklıma gelen başıma geldi”, “bir insana kırk gün deli dersen deli olur” gibi ifadeler bu durumu yansıtır.
2.21.2 Yükleme (Atfetme) Kendimiz ve diğerleri hakkında nasıl düşündüğümüz bizi yükleme kavramına götürür.
Yükleme, başkalarının ve kendimizin davranışları hakkındaki iddialardır.
Bu kuram toplumsal olayların ve insan davranışlarının bir nedene bağlanması eğilimini açıklamaya çalışır.
Bir başkasına ilişkin algıların onu değerlendirirken önemli rol oynadığını ortaya çıkarmıştır.
Günlük yaşantımızda karşılaştığımız olay ve insanların davranışlarının bazılarına içsel nedenler (kişilik özellikleri, arzuları, ihtiyaçları ) bazılarına dışsal nedenler (çevresel koşullar) yükleriz.
Örneğin verdiği sözü tutmayan kişinin bu davranışını ya temel kişilik özelliklerinden olan güvenirlikten yoksun olmakla açıklarız ya da çevre koşullarınnın elverişsizliği sonucu sözünde duramamasıyla açıklarız.
Davranışları değerlendirirken tek yönle atıfta bulunmak nesnel olmayabileceğinden bu yaklaşım ne derece doğru olduğu tartışılabilir.
Genelde insanlar yükleme yaparken yanlı davranır.
İnsanlar başkalarının davranışlarını açıklarken ortamsal faktörlere değil, kişinin kendisine atıfta bulunma eğilimindedir.
Buna temel yükleme hatası denir.
“Evin hanımı tabak kırınca kaza, hizmetçi kırdığı zaman sakarlıktır.” yargısında olduğu gibi.
Birey kendi davranışlarına ilişkin yüklemeleri ise sonuca bakarak yapar.
Yani başarılarını kişisel özelliklerine başarısızlıklarını dışsal nedenlere yüklerler.
Buna da savunucu yükleme (kendini kayırma eğilimi) denir.
Sınavdan düşük not alınca “ öğretmen verdi”, yüksek not alınca “ben aldım” diyen öğrencinin durumu gibi.
İlk izlenimler, o kişiye karşı nasıl davranacağımız konusunda oldukça etkili olmaktadır ancak bazen ilk karşılaşmada kişinin davranışlarına yüklediğimiz anlam zamanla değişebilmektedir.
İlk karşılaştığımızda sevimsiz olarak algıladığımız birinin daha sonraki görüşmelerimizde samimi, sıcak, sevecen ve özverili davranışları ona yüklediğimiz niteliklerde değişikliğe yol açacak ve bizim de davranışlarımız değişecektir.
94 2.22 SOSYAL ETKİLER Olgun insandan beklenen, kendi değerlendirmeleri uyarınca bağımsız hareket etmesidir ancak bir grup ya da kitle içinde bireyler, kendi başlarına yapmadıkları, yapamadıkları, hatta yapmayı düşünmedikleri tepkiler sergileyebilirler.
Bireyin diğer birey ya da gruplarla yaptığı etkileşim sonucu ortaya çıkan davranış farklılığına sosyal etki denir.
Duygu, düşünce ve davranışlarımızı sevilme, kabul görme, dışlanmama gibi arzularla değiştiriyor, başkalarına uyduruyorsak burada sosyal etki söz konusudur.
Örneğin, yüksek sesle konuşan birinin, sınav yapılan sessiz bir ortamda alçak sesle konuşması; seyrettiği filmi beğenmediği hâlde arkadaş grubunda herkes beğendiği için ses çıkarmayan bir genç; evde oynadığı oyuncaklarını toplamayan bir çocuğun kreşte aynı davranışı yapmamasında sosyal etkilenmeden bahsedilebilir.
İçinde bulunulan grubun beklentileri, büyüklüğü, grubun söz birliği yapması, gruptaki uzman kişilerin varlığı, grubun saygınlığı, güvenilirliği ve ilişkilerde yüz yüze bulunma durumu gibi faktörler bireylerin başka insanlardan etkilenerek farklı davranışta bulunmalarına neden olurlar.
2.22.1 Tutumlar Ve Önyargılar Tutum ve önyargılar da sosyal etki sonucu oluşan birey davranımlarıdır.
Bireyin herhangi bir duruma, olaya ya da nesneye karşı olumlu ya da olumsuz tepki gösterme eğilimine tutum denir.