Anahtar statü, bireyin kendi hakkında dünyaya açtığı en geniş penceredir.
Toplum bireyi daha ziyade o pencereden görür ve bireyin diğer statülerini anahtar statüsüne göre yorumlar.
Görsel 2.6.
Bireyin doğuştan sahip olduğu milliyeti, cinsiyeti ve ten rengi verilmiş statüdür.
Görsel 2.7.
Bireyin sahip olduğu meslek sonradan kazanılmış statüdür.
Sosyoloji 1 44 Statüye uygun olarak yapılması gereken davranışlara toplumsal rol denir.
Toplumsal statüler kişiyi belirli toplumsal kurallara uymaya zorlar.
Bu kurallara uymak toplumsal rolü yerine getirmektir.
Toplumsal statü, statik iken toplumsal rol dinamiktir.
Diğer bir deyişle rol, statünün davranışsal yönüdür.
Bireyin rolünü yerine getirmesi, statünün verdiği hakları kullanması, ödevlerini yapmasıdır.
Öğrenciden ders çalışması, doktordan hastasını muayene etmesi, öğretmenden ders anlatması beklenir.
Statü olmaksızın rolün, rol olmaksızın statünün anlamı yoktur.
Her statünün rolü ait olunan toplum tarafından belirlenir.
Örneğin annelik rolü her toplumun özelliğine göre farklı biçimlerde yerine getirilir.
Bireyin statüsüne uygun biçimde yaptığı gerçek rol, toplumun beklentilerine uygunsa onaylanır, uygun değilse onaylanmaz.
Statülere bağlı olarak roller de zaman içinde aynı kalmayıp değişkenlik gösterir.
Örneğin, tarım toplumlarında kadının rolleri, sanayi toplumunda değişikliğe uğramıştır.
Bireyin baskın olan anahtar statüsüne uygun olarak yaptığı davranışlara anahtar rol, statü ile ilgili olarak bireyin yapabildiklerine gerçek rol denir.
Toplumda her rolün yerine getirilişine dair bir beklenti vardır.
Toplumun bireyden yapmasını istediği bu davranışlara ideal rol denir.
Örneğin; Ahmet Bey; eş, baba, evlat, arkadaş, inşaat mühendisi, komşu, vatandaş gibi pek çok statüye sahiptir.
Bu statüler içerisinde onun yaşam standardını belirleyen, insanlarla ilişkilerini düzenleyen mesleği; yani inşaat mühendisi olması onun anahtar statüsüdür.
Yapıların plan, proje ve denetlenmesinin yapılması Ahmet Bey’in anahtar rolüdür.
Ahmet Bey’in mühendis olarak işinde yapabildikleri gerçek rolüdür.
Toplumun Ahmet Bey’den mühendis olarak yapmasını beklediği davranışlar ise ideal roldür.
İnsanlar aynı anda birçok statü ve role sahiptir.
Roller kimi zaman birbirini destekler kimi zaman da çatışmaya neden olur.
Bireyin rolleri arasındaki uyumsuzluğa rol çatışması denir.
Örneğin, hâkim olan bir babanın oğlunu yargılamak zorunda olduğunda yaşadığı durum rol çatışmasıdır.
Bir rolün diğer bir rolün yerine getirilmesini kolaylaştırmasına da rol pekişmesi denir.
Mesela; avukat birinin iyi bir siyasetçi olması, edebiyat öğretmeninin iyi bir yazar olması gibi.
Toplum her statüye aynı değeri yüklemez.
Toplumsal statüler arasında hiyerarşik bir yapı olduğundan her statü aynı değerde değildir.
Kimi insanlar ya da mesleklere ilgi daha fazladır.
İşte kişinin statülerine toplumun verdiği değere toplumsal saygınlık (prestij) denir.
Statülerin saygınlıkları toplumdan topluma ya da aynı toplumda zaman içinde değişikliğe uğrayabilir.
Birey bu saygınlığı ya statüsü nedeniyle ya da kişisel özellikleriyle elde eder.
Birincisine statüsel saygınlık, ikincisine ise kişisel saygınlık adı verilir.
Statüden kaynaklanan saygınlık, aynı statüye sahip kişilerde aynıdır.
Kişi statüsünü kaybedince statüden kaynaklanan saygınlığını da kaybeder.
Bir genel müdür emekli olduktan sonra statüsel saygınlığını yitirir ancak iyi bir insan ise saygı görmeye devam eder.
Kişisel saygınlık ise kişinin hem mesleğini iyi yapması hem de olumlu kişilik özelliklerine sahip olması sonucu kazanılır.
Aynı işi yapan iki diş hekimi ya da iki öğretmen aynı kişisel saygınlığa sahip olamayabilir.
Yalan söyleyen bir avukat, sarhoş olarak işe gelen bir müdür, 2.
Ünite Birey ve Toplum 45 hastasına gerekli özeni göstermeyen bir doktor, statüsü ne olursa olsun kişisel saygınlığa sahip değildir çünkü statüsel saygınlık, kişisel saygınlığın güvencesi değildir.
Günümüzde dijital çağın en önemli kullanım araçlarından olan akıllı cep telefonlarının gençlik tarafından bir statü göstergesi olarak kullanılması doğru mudur?
Düşüncelerinizi aşağıda ayrılan yere yazınız.
………………………………………………………………………………………… …………………………………………………………………………………………… ….………………………………………………………………………………………… ….………………………………………………………………………………………… I.
1971 yılında Stanford Üniversitesi' nde psikolog olarak çalışan Philip Zimbardo liderliğinde mahkûm veya gardiyan olmanın verdiği psikolojik etkilerle ilgili bir deney yapılmıştır.
Yapılan bu deneyde psikolojik ve sosyal yönden dengeli 24 öğrenci seçilmiş, yarısı mahkûm rolü, diğer yarısı da gardiyan rolü oynamak üzere iki gruba ayrılmışlardır.
Mahkûmlar ve gardiyanlar çok çabuk bir şekilde rollerine adapte olmuşlardır.
Deneyden sadece 36 saat sonra bile mahkûm rolünü oynayanların psikolojik olarak sarsıldıkları, kendilerinden geçtikleri, gardiyan rolünü oynayanların ise mahkûmlara karşı sadist bir şekilde davrandıkları görülmüş, bu nedenle deney 6. gününde sonlandırılmıştır.
Yukardaki deneyden hareketle toplumsal rollerin davranışları nasıl etkilediği söylenebilir?
II.
Aşağıda verilen ifadelerin doğruluk değerlerini (D-Y şeklinde) karşılarına yazınız.
1.
UYGULAMA 1.
Statüler toplumdan topluma değişmez.
2.
Sağlıklı sosyalleşme bireye olumlu davranışlar kazandırır.
3.
Bireyin toplumda sahip olduğu konuma rol denir.
4.
Statülere bağlı olarak roller zaman içinde değişiklik gösterir.
5.
Doğuştan getirilen statülerde eğitim ve yeteneklerin önemli bir payı vardır.
6.
Kişisel saygınlık kişinin hem mesleğini iyi yapması hem de olumlu kişilik özelliklerine sahip olması sonucu kazanılır.
7.
Anaokulu öğretmeni olan bir annenin, çocuklarını eğitirken bu bilgisini kullanması rol pekişmesidir.
8.
Subayın kendi aile üyelerine askermiş gibi davranması rol çatışmasıdır.
D Y Sosyoloji 1 46 Toplumsal hayatta bireylerin statüleri ve bu statülere ilişkin oynadığı roller ilişki kurduğu insanlara ya da gruplara göre değişir.
Toplumsal ilişkilerin sağlıklı sürdürülebilmesi için bireylerin, grup ve kuruluşların statülerinden doğan rollerini oynarken hukuk düzeninin kendilerine tanıdığı ve koruma altına aldığı haklarını ve yetkilerini bilmeleri, üstüne düşen sorumluluklarını da yerine getirmeleri gerekmektedir.
Örneğin, bir öğrencinin (öğrencilik statüsü gereği) okulun kütüphanesinden yararlanma hakkı vardır ancak zamanında ve temiz bir şekilde kitabı iade etme sorumluluğu da vardır.
Aynı öğrenci tedavi olmak için gittiği kurumun kurallarına uyma görevi karşılığında tedavi hizmetinden yararlanma hakkını kullanabilir.
Evlat olma statüsü gereği ana babasından temel ihtiyaçlarının giderilmesini isteme hakkına karşılık, kendisinden de ana babaya karşı saygılı olmak, güler yüzlü ve nazik davranmak gibi sorumluluklarını yerine getirmesi beklenir.
Vatandaşlık statüsü gereği bireylerin devletten yaşam hakkının korunması, güvenlik, haberleşme, eğitim, sağlık gibi alanlarda hizmet alma hakları vardır ama buna karşılık vatandaşın da vergi vermek, askere gitmek, kanunlara uymak gibi sorumlulukları vardır.
Kısaca bireylerin toplumsal konumu ile toplumdaki görevleri, sorumlulukları ve davranışları arasında bağ vardır.
Bireylerin statülerinden doğan haklarının bilincinde olması, haklarına sahip çıkması, herkesin üstüne düşen görev ve sorumlulukları yerine getirmesi sağlıklı bir toplumsal yaşam için kaçınılmazdır.
Toplumdaki kişilerin içten bağlı oldukları ve kendilerini uymak zorunda hissettikleri ortak duygular, düşünceler, kurallar ve uygulamalara toplumsal değer denir.
Aileye bağlılık, misafirperverlik, dürüstlük, namus, bayrak, vatan, iyilik, özgürlük, yardımseverlik, adalet, dayanışma, sorumluluk gibi.
Genellikle beğeniye, ahlak ve inançlara dayanır.
Değerler, davranışlarımızı yargılarken ve hayattaki amacımızı seçerken başvurduğumuz, 2.4.1.
Hak ve Görevlerimiz 2.5.
TOPLUMSAL DEĞER VE NORMLAR ?
Örf, âdet, gelenek ve görenekler ile yasalar olmasaydı insanların bir arada yaşamasını ve bu yaşamın düzenlenmesini sağlamak mümkün olabilir miydi?
Görsel 2.8.
Maddi ve manevi değerler toplumsal yaşamın önemli bir unsurudur.
2.
Ünite Birey ve Toplum 47 bize neyin doğru neyin yanlış olduğunu söyleyen standartlardır.
Değerler, toplumların tarihsel gelişim sürecinde oluşur ve birey, bu değerleri doğduğunda toplumda hazır bulur.
Farklı toplumların değerleri birbirlerinden farklı olabilir.
Bazı toplumlarda bireycilik ve rekabetçilik önemli değerler olarak görülürken mütevazilik ise bir zayıflık olarak görülebilir.
Toplumsal Değerlerin Özellikleri • Bir toplumdaki ilişkileri düzenleyen değerlerdir.
Bir davranışın olumlu olarak kabul edilmesi yürürlükteki toplumsal değerlerle uyum içinde olmasına bağlıdır.
• Değerler toplumda işbirliği ve dayanışmayı, biz duygusunun gelişmesini sağlar.
• Değerler düşünce, tutum ve davranışlarımıza yansır.
Değerler bireyler üzerinde baskı uygulayarak onların davranışlarını kontrol eder.
Örneğin, doğruluğu benimseyen bir kişi, davranışlarını bu değer doğrultusunda şekillendirir ve yalandan uzak durur.
Vatansever bir insan ülkesi ile ilgili bir tehdit oluştuğunda canını vermekten çekinmez.
• Toplumsal değerlerin bir kısmı, birçok toplum ya da ulus tarafından benimsenebilir.
Örneğin Hz. Muhammed’in “Veda Hutbesi” nde ve “İnsan Hakları Evrensel Bildirgesi” ile ortaya konulan değerler evrensel niteliktedir.
Toplumsal Değerlerin İşlevleri • Bireylerin toplumsal kimliğinin oluşmasında rol oynarlar.
• Bireylerin toplumsal rollerini seçmelerinde ve gerçekleştirmelerinde rehberlik eder.
• Toplumda arzu edilen, istenen düşünme ve davranış kalıplarını belirler.
• Bireyler ya da gruplar tarafından ortak olarak benimsenip paylaşıldığı için dayanışmayı güçlendirir.
Sosyal bir varlık olan insan birlikte yaşarken, aralarındaki ilişkileri düzenleyecek ve bu düzeni koruyacak kurallara ihtiyaç duyar.
Kurallar toplumun sağlıklı işleyişini, barış ve huzurunu sağlar.
Değerler normlar ile somutlaşır; etkinlik kazanır.
Toplumsal norm, önceden belirlenmiş, bireylerin nerede ve nasıl davranmaları gerektiğini düzenleyen, yaptırım gücü olan kurallar sistemidir.
Normlar değerlere dayalı olarak geliştirilirler.
Örneğin dürüstlük toplumun önemli değerlerinden biri olduğundan yalan söyleme davranışı, yaptırımı olan kurallarla engellenmeye çalışılır.
Adaletli olmak bir değerdir.
Yöneticilerin çalışanlarına karşı adil olması, eşit hak ve sorumlulukları yerine getirmesi normların varlığını gerektirir.
Hoş görülü olmak bir değerdir.
İnsanların düşünce ve kanaatlerini özgürce dile getirmelerine engel olmamak da bir normdur.
Görsel 2.9.
En iyi trafik kuralı, başkalarının haklarına saygı göstermektir.
Sosyoloji 1 48 Toplumsal Normların Özellikleri • Bir davranışın norm hâline gelebilmesi için bireyler arasında ortaklaşa uyulan bir davranış olması, davranışa bir değer atfedilmesi, davranışa uyulmadığı takdirde o davranışla ilgili bir yaptırım gücünün ortaklaşa kabul edilmesi gerekir.
• Normlar kişiler için denetleyici, düzenleyici ve yol göstericidir.
• Normlar sayesinde birey toplumda nasıl davranacağını bilir veya başkalarının nasıl davranacağını tahmin eder.
Diğer bir deyişle normlar sosyalleşme sürecinde öğrenilirler ve normların büyük kısmına otomatik olarak uyduğumuz için çoğu zaman normlara uymakta olduğumuzu fark etmeyiz.
• Toplumdan topluma veya aynı toplumda zamanla değişir.
• Toplumsal kontrolü sağlar.
Böylece toplumun düzeni ve devamlılığı sağlanır.
• Çoğunluğun sosyal normlara uyması sosyal bütünleşmeye, uymaması ise sosyal çözülmeye neden olur.
• Bireylerin davranışlarını sınırlayan emir ve yasaklardır.
Uymayanlar cezalandırılır, zorlayıcıdır.
Normlar belirli durumlarda insanların nasıl davranmaları gerektiği konusunda yaptırımı olan kurallardır.
Toplum üyelerinin normlara uymasını sağlamak için kullanılan araçlara yaptırım denir.
Yaptırımlar, beklentilere uyan davranışların ödüllendirilmesi gibi olumlu ya da beklentilere uymayan davranışların cezalandırılması gibi olumsuz olabilir.
Düzenin olduğu yerde karmaşadan, korkudan ve belirsizlikten söz edilemez.
Normlara uygun davranışlar ödüllendirilir; uygun olmayanlar cezalandırılır.
Örneğin, eşine şiddet uygulayan birey toplum tarafından ayıplanır, dışlanır.
Çıkarıldığı mahkeme tarafından da hukuk kurallarına aykırı davrandığı için cezaya çarptırılır.
Normlar ikiye ayrılır: Yazısız (resmi olmayan) normlar: Toplumun içinde zamanla oluşan, insanların birbirlerini rahatsız etmemelerini, birbirlerine saygılı davranmalarını sağlayan toplumsal kurallardır.
Örf, adet, gelenek, görenek ile ahlak ve görgü kuralları yazılı olmayan kurallardır.
Bu kurallara uyulmadığında ayıplama, kınama, dışlama şeklinde toplumun yaptırımı ile karşılaşılır.
Büyüklerine karşı saygısızca davranan bir birey, yolda çocuğunu döven bir ebeveyn toplum tarafından ayıplanır.
Yazılı (resmî) normlar: Gücünü devletten alan, uyulması zorunlu, yaptırım gücü yüksek yazılı kurallardır.
Yasa, tüzük, yönetmelik vb.
uygun davranmayanlar cezalandırılır.
Yazılı normlar anayasaya aykırı olamaz.
Kırmızı ışıkta arabanın geçmesi, bir öğrencinin yazılıda kopya çekmesi, bir futbolcunun oyunu kurallara göre oynamaması yazılı normlara aykırıdır.
Bu kurallara uymayan bireyler gereken şekilde cezalandırılır.
Normlar toplumsal kontrol aracılığı ile gerçekleşirler.
2.
Ünite Birey ve Toplum 49 Toplumsal barışın ve huzurun korunması sosyal düzenin sağlanmasına bağlıdır.
Toplumların kendi varlıklarını ve düzenlerini devam ettirmek için değer ve normlara uygun olmayan davranışları engellemeye yönelik olarak almış olduğu önlemler vardır.
Bu önlemlere toplumsal kontrol denir.
Toplumsal kontrol, yaptırım gücünü hukuktan ya da toplumdan topluma değişen kurallardan (ahlak, din, gelenek gibi) alır.
Sağlıklı bir sosyalleşme süreci geçirmeyen bireylerin toplumdaki değer ve normları tam anlamıyla öğrenip, davranışa dönüştüremediği durumlarda baskı mekanizmaları bireyi topluma uymaya zorlar.
Örneğin, bir kadının bebeğini ölüme terk etmesi sadece kınanması gereken kötü bir davranış değil, bebeğin yaşama hakkını elinden aldığı için hukuki cezayı da gerektiren bir davranıştır.
Toplumsal kontrol mekanizmaları ikiye ayrılır: Resmî Toplumsal Kontrol: Bireylerin gösterecekleri davranışların hangilerinin cezalandırılacağı, bu cezaların kimlerce verileceğini belirten toplumsal kontrol düzenlemeleridir.
Resmî toplumsal kontrolü sağlayan en büyük kurum devlettir.
Yazılı normlara göre davranılmadığında devletin resmî organları tarafından para veya hapis cezası, hak mahrumiyetleri ya da toplumsal hizmetlerde çalıştırılma şeklinde kontrol sağlanır.
Toplumsal kontrolü sağlamakla yükümlü olan kuruluşlar görevlerini yerine getirirken yasaların belirlediği çerçevede hareket ederler.
Gelişmiş toplumlarda hukuk kuralları toplumsal kontrolü sağlamada daha etkilidir.
İkincil gruplarda daha etkili bir kontrol mekanizmasıdır.
Resmî Olmayan Toplumsal Kontrol: Gücünü yazısız normlardan alan, birey davranışına yön veren kontrol biçimidir.
Dine, ahlaka, geleneklere dayalı yaptırımlardır.
Bu yaptırımları toplum uygular.
Yaptırımlar belirsizdir ve yazılı değildir.
Yazısız normlara göre davranılmadığında toplum ayıplama, kınama ve dışlama şeklinde bireyde baskı oluşturur.
İtibar kazanma isteği ya da kaybetme korkusu, dedikodu, ekonomik baskılar insanların hareketlerini yönetmekte ve kontrol etmektedir.
Birincil gruplarda daha etkili bir kontrol mekanizmasıdır.
2.6.
TOPLUMSAL KONTROL ?
Okullarda öğrencilere veya iş yerlerinde çalışanlara ödül veya ceza verilmesinde, trafik kurallarına uymayan sürücülere ceza kesilmesinde, toplu taşıma araçlarında yüksek sesle müzik dinleyen bir gencin çevresi tarafından uyarılmasında temel amaç sizce nedir?
Görsel 2.10.
Mahkemeler toplumsal kontrolü sağlar.
Sosyoloji 1 50 Toplumsal Kontrolün İşlevleri • Toplumsal kontrol toplumsal yapının maddi ve manevi unsurları arasında uyumlu bir bütünlük oluşturur.
• Norm ve değerlerin yerleşik hâle gelmesini, böylece toplumun bütünlüğünü, sürekliliğini ve düzenini sağlar.
• Bireyin davranışlarını sınırlandırarak ve toplumsal değerleri benimseterek toplum çıkarlarını korur.
• Benimsenen toplumsal değer ve kurallar birey tarafından içselleştirilerek kişiliğin bir parçası hâline getirilir.
• Getirdiği sınırlamalarla, verdiği ödül ve cezalarla herkesin görevini yerine getirmesini sağlar.
Böylece insanların başkalarına zararı olabilecek davranışlarına engel olur.
Bireylerin topluma uyumunu kolaylaştırır.
KIRIK CAM TEORİSİ Suçlarla mücadeleyi nasıl başardın" sorusuna New York'un Görsel 2.12. efsane Belediye Başkanı Giuliani' nin cevabı şöyle olmuştu.
"Metruk bir bina düşünün.
Binanın camlarından biri bile kırılsa, o camı hemen tamir ettirmezseniz, çok kısa sürede, oradan geçen herkes bir taş atıp, binanın tüm camlarını kırar.
Ben ilk cam kırıldığında hemen tamir ettirdim.
Bir elektrik direğinin dibine ya da bir binanın köşesine, biri, bir torba çöp bıraksın.
O çöpü hemen oradan kaldırmazsanız, her geçen, çöpünü oraya bırakır ve çok kısa bir sürede dağlar gibi çöp birikir.
Ben ilk konan çöp torbasını kaldırttım."
Bir sokağın suç bölgesine dönüşme süreci önce tek bir pencere camının kırılmasıyla başlıyor.
Çevreden tepki gelmez ve cam hemen tamir edilmezse oradan geçenler o bölgede düzeni sağlayan bir otorite olmadığını düşünüyor, diğer camları da kırıyorlar.
Ardından daha büyük suçlar geliyor; bir süre sonra o sokak, polisin giremediği bir mahalleye dönüşüyor.
Bunu anlayan New York polisi, önce küçük suçların peşine düşmüş.
Metroya bilet almadan binenleri, apartman girişlerini tuvalet olarak kullananları, kamu malına zarar verenleri, hatta içki şişelerini yola atanları bile yakalayıp haklarında işlem yapmış.
Görsel 2.11.
Toplum hayatında önemli bir yer tutan insan ilişkileri belli kurallara dayanır.
2.
Ünite Birey ve Toplum 51 Polis bu kararlılığıyla "Küçük büyük, bizim için hiç fark etmez; bu sokağın, metro istasyonunun veya mahallenin suç üreten bir bölge olmasına izin vermeyeceğiz" demiş.
Kırık Cam Teorisi" ABD'li suç psikologu Philip Zimbardo'nun 1969'da yaptığı bir deneyden ilham alınarak geliştirilmiştir.
Zimbardo, suç oranının yüksek olduğu, yoksul Bronx ve daha yüksek yaşam standardına sahip Palo Alto bölgelerine birer 1959 model otomobil bıraktı.
Araçların plakası yoktu, kaputları aralıktı.
Olup bitenleri gizli kamerayla izledi.
Bronx'taki otomobil üç gün içinde baştan aşağıya yağmalandı.
Diğerine ise bir hafta boyunca kimse dokunmadı.
Ardından Zimbardo ile iki öğrencisi, sağlam kalan otomobilin yanına gidip çekiçle kelebek camını kırdılar.
Daha ilk darbe indirilmişti ki çevredeki insanlar (yani zengin beyazlar) da olaya dahil oldular.
Birkaç dakika sonra o otomobil de kullanılmaz hâle geldi.
"Demek ki" diyordu Zimbardo, "İlk camın kırılmasına, ya da çevreyi kirleten ilk çöpe, ilk duvar yazısına izin vermemek gerek.
Aksi hâlde kötü gidişatı engelleyemeyiz."
26 Nisan 2012 Genel Ağ Haberi Okuduğunuz araştırmadan yola çıkarak toplumsal kontrol ve düzen arasında nasıl bir ilişki olduğu söylenebilir?
Görüşlerinizi aşağıda ayrılan yere yazınız.
………………………………………………………………………………………… …………………………………………………………………………………………… ….………………………………………………………………………………………… ….…………………….………………………………………………………………… ………………………….………………………………………………………………… …………………………………………………………………………………………… ….………………………………………………………………………………………… ……………………………………………………………………….…………………… …………………………………………………………………………………………… Sosyoloji 1 52 Toplumsal yaşamın varlığı ve düzeni; normlar, değerler ve kontrol mekanizmalarıyla sağlanır.
Sosyalleşme süreci, insanların toplum hayatında kendilerinden beklenen biçimde hareket etmelerini sağlamaktadır ancak toplumda bütün bireylerin toplumsal değer ve normlara uygun davranmaları her zaman mümkün değildir.
Bazı insanlar olumlu ya da olumsuz kural dışı davranışlarda bulunabilir.
İşte bireylerin toplumun değer ve normları dışına çıkan davranışlarına toplumsal sapma denir.
İsyan, cinayet, hırsızlık, rüşvet, intihar, kahramanlık, ırk ayrımcılığına karşı çıkmak sapma olgusuna örnek verilebilir.
Sosyalleşme başarılı bir şekilde gerçekleşirse normlara uyum kolay olur.
Bunun aksi olduğunda ise insanlar kurallara uymamaya başlar zaman zaman normlardan sapma davranışlarında bulunabilirler.
Bir davranışın normal ya da anormal olması ise tamamen o toplumda benimsenen genel kabul görmüş değer ve davranış kalıpları ile ilgilidir.
Diğer bir deyişle hangi davranışların sapma olduğu toplumdan topluma değişir.
Bir toplumun sapma saydığı bir davranışı başka bir toplum sapma olarak görmeyebilir.
Etiyopya’nın güneyinde yaşayan Mursi kabilesinde bayanların dudaklarında halka veya tabağın olması normal bir davranıştır.
Kadınlar böyle kendilerini daha güzel hissederken, taktıkları tabağın genişliğine göre de başlık parası almaktadır.
Toplumsal sapma ikiye ayrılır: Olumlu Sapma: İdeal davranış örüntüleri yönünde sapmadır.
Zamanla toplumun yücelttiği ve erdemli olarak adlandırdığı davranış biçimlerine doğru yöneltilen bir uyumdur.
Toplumda benimsenen normlara aykırı bir davranış, her zaman zararlı ve sonuçları olumsuz değildir.
Olumlu biçimde sapma gösteren kişi veya gruplar, alışılagelen davranış ve düşünce örüntülerini istenilen yönde yükselttiğinden toplumda ilerleme ve gelişmeye neden olurlar.
Yaşadığı dönemde tepkiyle karşılanan, alaya alınan hatta ölümle cezalandırılan kişiler daha sonra kitaplarda kahraman, aziz, örnek kişi ve lider olarak anılmışlardır.
Cesaret ve kararlılık isteyen bu davranışlar ilerde toplumun kabul edeceği bir düzen, anlayış veya davranış biçiminin ilk kıvılcımı olmuştur.
Nitekim siyaset, sanat, 2.7.
TOPLUMSAL SAPMA VE ÇEŞİTLERİ ?
Bireylerin toplumun değer ve kurallarına tam olarak uyması mümkün müdür?
Sizce bazı insanların toplumun değer ve kurallarına karşı gelmesi her zaman suç olarak kabul edilebilir mi?
Her sapma “suç” niteliğinde değildir.
Suç sapma kavramından daha dar ve teknik bir kavramdır.
Suç, “kanun düzeni” dediğimiz, o toplumda yaşayan insanların tamamının ortak yaşamını korumak amacıyla hukuki yaptırıma bağlanmış davranıştır.
Bir sapma davranışının “suç” olabilmesi için, ceza yasalarını ihlal eden bir insan davranışının olması gerekmektedir !
2.
Ünite Birey ve Toplum 53 bilim ve diğer alanlarda geleneksel anlayışa ters düşen yeni düşüncelere önce kuşku ile bakılmış, daha sonra kabul görmüştür.
Örneğin, ülkelerini sömürgecilikten kurtarmak için mücadele eden liderlerin (M. Gandi, Malcom X gibi), yaşadığı dönemdeki her türlü eşitsizlik, adaletsizlik ve ahlaksızlığı gidermek için gönderilen tüm peygamberlerin, bilim adamlarının (G. Galilei, G. Bruno) gayretleri olumlu sapmaya örnektir.
Olumsuz Sapma: Toplumun onaylamadığı, hoş karşılanmayan davranışlar yönündeki sapmadır.
Örneğin, uyuşturucu madde kullanımı, şiddete başvurma, kumar oynama, evden kaçma gibi davranışlar toplum içinde “doğru olmayan” davranışlar olarak kabul edilir.
Bazı insanların kendi aralarında “çete” kurmaları ve düşüncelerini diğer insanlara zorla kabul ettirmeye çalışmaları da bu sapma türüne bir örnektir.
Adi suçlar, şiddet, uyuşturucu bağımlılığı, rüşvet, cinsel suçlar, terörizm vb.
olumsuz sapma türleridir.
Toplumsal Sapmanın Nedenleri • Savaş, göç, ihtilâl gibi hızlı değişme dönemleri (daha fazla sorunla yüz yüze kalmasından dolayı) sapma davranışlarına neden olabilir.
• Bireyin sosyalleşme sürecinde toplumun kültürünü, değer yargılarını öğrenememesi, onun topluma yabancılaşmasına yani sapmasına yol açar.
• Toplumdaki yaptırımların ve cezaların caydırıcılık özelliğinin olmaması; işsizlik, adaletsiz gelir dağılımı gibi ekonomik nedenler ile; kişilik bozukluğu, zekâ geriliği gibi psikolojik nedenler de sapma davranışına neden olur.
• Kültürel çatışmalar da toplumsal sapmaya yol açan nedenlerden biridir.
Örneğin köyden kente ya da bir ülkeden başka bir ülkeye göç eden insanlar, tamamıyla farklı bir kültürel ortama girdikleri için zaman zaman toplumla bütünleşmede zorlanırlar, çatışmalar yaşarlar.
Görsel 2.13.
Sokrates fikirleri ile yaşadığı dönemdeki birçok kişiyi rahatsız ettiği için ölümle cezalandırılmıştır.
Sosyoloji 1 54 I.
Aşağıdaki cümlelerde boş bırakılan yerlere verilen kavramları doğru olarak yerleştiriniz.
1.
Toplumsal olarak kabul görmeyen davranış ya da toplum tarafından üzerinde uzlaşı sağlanmış normların ihlaline………………………denir.
2.
Hezarfen Ahmet Çelebi, devrin padişahı IV.
Murat tarafından ödüllendirilmesine rağmen tehlikeli bir kişi olarak Cezayir’e sürgün edilmekten kurtulamaması………………………….örneğidir.
3.
……………….. mekanizması sayesinde toplum, kişilerin toplumsal normlardan sapmalarını sınırlar.
4.
Genellikle gelenek, görenek, örf ve âdet şeklinde ortaya çıkan, bireyin yaşamında kendini uymaya zorunlu hissettiği bazen yasalardan da etkili olan kurallar……………………………………dır.
5.
Normların temelinde …………………….bulunur.
6.
Toplum üyelerini belirli olaylar karşısında belirli tarzda davranmaya zorlayan kurallara……………………..denir.
7.
Kadına yönelik şiddet, kapkaç olayları toplum tarafından onaylanmadığı için ……………………dır.
II.
Sonsuz evren görüşünü savunduğu için ölüme mahkûm edilerek diri diri yakılan Bruno: “Ne gördüğüm hakikati gizlemekten hoşlanırım ne de bunu açıkça ifade etmekten korkarım.
Aydınlık ve karanlık arasındaki, bilim ve cehalet arasındaki savaşa her yerde katıldım.
Bundan dolayı her yerde zorlukla karşılaştım.
Cehaletin babaları olan resmî akademisyenlerin yanı sıra, kalın kafalı çoğunluğun öfkesini de hedef olarak yaşadım” der.
Toplumun sıkı sıkıya bağlı olduğu normlardan ve değerlerden farklı olan, cesaret ve kararlılık isteyen Bruno’nun bu davranışı hangi sapmaya örnek olabilir?
2.
UYGULAMA Toplumsal norm Olumlu sapma Toplumsal kontrol Yazılı olmayan toplumsal norm Toplumsal sapma Değer yargıları Olumsuz sapma 2.
Ünite Birey ve Toplum 55 ÖZET Sosyalleşme ve sosyalleşmede etkili olan unsurlar Sosyalleşme, bireyin yaşadığı toplumun değer ve normlarını, yaşam biçimini öğrenmesi ve benimsemesi sürecidir.
Bu süreç sayesinde bireyler topluma benzer davranışlar geliştirerek tek tek kişiler yerine toplumun üyeleri olan, birbirlerinden farklılıkları olduğu gibi birbirlerine büyük benzerlikler de gösteren toplumsal bireyler hâline gelirler.
Sosyalleşmeyi sağlayan unsurlar: aile, okul, arkadaş grupları ve kitle iletişim araçlarıdır.
Sosyalleşme çocukluktan başlayarak gençlik, yetişkinlik ve yaşlılık dönemlerini de içine alan uzun bir süreçtir.
Sosyalleşmenin toplumsal ilişkiler açısından önemi İnsan yaradılışı (fıtratı) gereği sosyal bir varlık olması nedeniyle; yaşadığı toplumun değerlerini benimsemesi hayatını kolaylaştırması açısından zorunludur.
Toplumsal hayatın sürdürülmesi buna bağlıdır.
Her gelişim döneminde sağlıklı bir sosyalleşme geçiren insanın toplumsal ilişkileri de sağlıklı olur.
Toplumsal statü, toplumsal rol, rol çatışması, rol pekiştirilmesi, anahtar rol, sosyal saygınlık (prestij) Kişinin toplum içindeki konumuna (yerine) toplumsal statü denir.
Bireyin statüsünü soy cinsiyet, yaş, gelir seviyesi, dinsel inancı, eğitim düzeyi, bireysel yetenek, sahip olunan iş ve önemi, medeni durum vs. belirler.
Bazı statüler doğuştan vardır, bazıları sonradan kazanılır.
Statüye uygun olarak yapılması gereken davranışlara toplumsal rol denir.
Rol, statünün davranışsal yönüdür.
İnsanlar günlük hayatlarını sürdürürken birçok rolü aynı anda yerine getirmek zorunda kalabilmektedirler.
Rollerin yerine getirilmesinde; bir rolün başka bir rolü yapmayı kolaylaştırmasını rol pekiştirmesi, zorlaştırmasını rol çatışması olarak ifade edilir.
Kişinin sahip olduğu statüler içerisinde toplumsal hayatta öne çıkan, baskın olan statüsüne anahtar statü, kişinin statülerine toplumun verdiği değere de prestij (saygınlık) denir.
Birey bu saygınlığı ya statüsü nedeniyle elde eder ya da kişisel özellikleriyle elde eder.
Birincisine statüsel saygınlık, ikincisine ise kişisel saygınlık adı verilir.
Bireylerin statülerinden doğan haklarının bilincinde olması, haklarına sahip çıkması, herkesin üstüne düşen görev ve sorumlulukları yerine getirmesi sağlıklı bir toplumsal yaşam için kaçınılmazdır.
Toplumsal değer ve toplumsal norm Toplumdaki kişilerin içten bağlı oldukları ve kendilerini uymak zorunda hissettikleri ortak duygular, düşünceler, kurallar ve uygulamalara toplumsal değer denir.
Toplumun varlığını sürdürmesi bireylerinin değerleri benimsemesi ve yaşamına aktarmasına bağlıdır.
Değerler insanlık tarihi boyunca değişmez özelliğe sahiptirler.
İnsanların Sosyoloji 1 56 değerlerle kurdukları ilişkiler yani davranışları değişiklik gösterse de toplumlar varlıklarını ancak değerler sayesinde sürdürebilirler.
Örneğin yaşama hakkı bütün insanlık tarihi boyunca bir değer olmuştur ve olmaya da devam edecektir.
Bir yerlerde bu hakkı ihlal edenlerin olması onu değer olmaktan çıkarmaz.
Değerler normlar ile somutlaşır; etkinlik kazanır.
Toplumsal norm önceden belirlenmiş, bireylerin nerede ve nasıl davranmaları gerektiğini düzenleyen, yaptırım gücü olan kurallar sistemidir.
Değerler yazılı ve yazısız normlar aracılığı ile varlıklarını sürdürürler.
Toplumsal kontrol ve toplumsal sapma Toplumsal barışın ve huzurun korunması, sosyal düzenin sağlanması için değer ve normlara uygun olmayan davranışları engellemeye yönelik alınan önlemlere toplumsal kontrol denir.
Toplumsal kontrol, yaptırım gücünü hukuktan ya da toplumdan topluma değişen kurallardan (ahlak, din, gelenek gibi) alır.
Kontrolün olmadığı toplumlarda karmaşa ve düzensizlik olacağından her toplum kendini koruma kuralları geliştirmiştir.
Toplumun bütünlüğü açısından bu zorunludur.
Bireylerin toplumun değer ve normları dışına çıkan davranışlarına toplumsal sapma denir.
İdeal davranışlar biçimindeki sapma olumlu, toplum tarafından onaylanmayan sapma davranışları ise olumsuz sapma olarak nitelendirilir.
NOTLARIM ............................................................................................................................ ................................................................................................................................ ................................................................................................................................ ................................................................................................................................ ................................................................................................................................ ................................................................................................................................ ................................................................................................................................ ................................................................................................................................ ................................................................................................................................ ................................................................................................................................ ................................................................................................................................ ................................................................................................................................ ................................................................................................................................ ................................................................................................................................ ................................................................................................................................ ....................................................................................................................... 2.
Ünite Birey ve Toplum 57 UYGULAMALARIN CEVAPLARI 1.
UYGULAMA I. Deney, insanların farkında olmadan ne rol verilirse o rolü mantık ve düşünce süzgecinden geçirmeden sahiplendiklerini ve o rolleriyle özdeşleştiklerini, sosyal kimlik ve rollerin bir süre sonra insanı değiştirdiğini, uyma davranışı göstermelerinde çevrenin ve otoritenin etkisi olduğunu ortaya koymuştur.
II.
1-Y(değişir) 2-D 3-Y (statü) 4-D 5.Y (kazanılmış statüde) 6-D 7-D 8-D 2.
UYGULAMA I.
1.Toplumsal sapma 2.Olumlu sapma 3.Toplumsal kontrol 4.
Yazılı olmayan kurallardır 5.
Değer yargıları 6.
Toplumsal norm 7.
Olumsuz sapma II.
Toplumun sıkı sıkıya bağlı olduğu normlardan ve değerlerden farklı olan, cesaret ve kararlılık isteyen Bruno’nun bu davranışı olumlu sapmaya örnektir.
Sosyoloji 1 58 1.
Bireyin yaşadığı toplumun değer ve normlarını, yaşam biçimini öğrenmesi  ve benimsemesi süreci olarak tanımlanan kavram aşağıdakilerden hangisidir?
A) Toplumsal sapma B) Toplumsal kontrol C) Sosyalleşme D) Anahtar statü 2.
Hangisi sosyalleşmenin unsurlarından biri değildir?
A) Okul B) Kitle iletişim araçları.
C) Aile D) Ulaşım araçları 3.
Bazı statüler doğuştan bazıları ise kazanılmış statülerdir.
Aşağıdakilerden hangisi kazanılmış statüden birisidir?
A) Elif ’in öğretmen olması.
B) Ahmet’in erkek olması C) Merve’nin uzun boylu olması.
D) Mehmet’in Türk olması.
4.
Aşağıdakilerden hangisi toplumsal değerlerin özelliklerinden biridir?
A) Somuttur.
B) Değişmezdir C) Değişkendir.
D) Zorlayıcı değildir.
5.
I. Avukatlık mesleği  II.
Avukatlık görevi  III.
Başarılı avukatlar  Bu belirlemeler aşağıdakilerden hangisi ile eşleştirilebilir?
A) Sosyal rol - Sosyal statü-Sosyal olgu B) Sosyal prestij - Sosyal olgu- Sosyal rol C) Sosyal rol- Sosyal prestij- Sosyal olay D) Sosyal statü- Sosyal rol- Sosyal prestij 2.
ÜNİTE ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME SORULARI 2.
Ünite Birey ve Toplum 59 6.
Toplumsal kontrol; toplumların kendi varlıklarını ve düzenlerini devam ettirmek  için değer ve normlara uygun olmayan davranışları engellemeye yönelik olarak  almış olduğu önlemlerdir.
Aşağıdakilerden hangisi toplumsal kontrol aracı değildir?
A) Din B) Hukuk C) Anomi D) Gelenek 7.
Toplumsal değer ve normlardan çeşitli nedenlerle uzaklaşmaya ne ad verilir?
A) Toplumsal kontrol B) Toplumsal sapma C) Toplumsal statü D) Toplumsal rol 8.
Aşağıdakilerden hangisi toplumsal sapmanın nedenlerinden biri değildir?
A) Hızlı toplumsal değişmenin yaşanması.
B) Geleneksel değerlere bağlılığın artması C) Kentleşmenin artması D) Toplumsal çatışmaların yaşanması 9.
Çocuğunun öğretmeni olan bir kişinin sınıfta çocuğunun davranışları  karşısında yaşadığı duygu aşağıdaki hangi kavramla açıklanır?
A) Rol çatışması B) Rol pekiştirmesi C) Anahtar statü D) Prestij 10.
Hangisi olumsuz sapmaya örnektir?
A) Ağır doğum sancıları içindeki karısını en yakın hastaneye arabasıyla götürmekte olan bir adamın trafik kurallarını ihlal ederek birkaç dakika kazanması B) Vatan hainlerine karşı ölümü göze alan bir askerin şehit olması C) Victor Hugo’nun Sefiller adlı eserindeki kahramanın, açlıktan ölmek üzere olan ailesini doyurmak için ekmek çalması D) Evden kaçan bir gencin sokaklarda yaşamaya başlaması 10 D 9 A 8 B 7 B 6 C 5 D 4 B 3 A 2 D 1 C 2.
ÜNİTE CEVAP ANAHTARI 3.
ÜNITE TOPLUMSAL YAPI Toplum, insanları etkileyen gerçek ilişkiler bütünüdür.
NELER ÖĞRENECEĞİZ?
1.
Toplumsal yapıyı oluşturan ögeleri ve özelliklerini, 2.
Toplumsal etkileşim tiplerini tanıyacaksınız.
3.
Toplumsal tabaka ve tabakalaşmanın yapısını, 4.
Türk toplumundaki tabakalaşmanın diğer toplumlardan farkını, 5.
Toplumsal hareketliliğin çeşitlerini ve nedenlerini kavrayacaksınız.
ANAHTAR KAVRAMLAR • Toplumsal Yapı • Fiziki Yapı • Kültürel Yapı • Köy • Kent • Metropol • Millet Sosyoloji 1 62 Yapı sözcüğü, günlük hayatta birçok farklı alanlarda kullanılan işlevsel bir sözcüktür.
Okulun yapısı, insanın yapısı, iskeletin yapısı gibi.
Yapı, ayrı ayrı parçaların sistemli ve düzenli ilişkilerinden doğan bütündür.
Dolayısıyla yapının oluşumu için parçaların sadece bir araya gelmesi değil parçalar arasında sistemli bir ilişkinin var olması da gereklidir.
Örneğin, insanın yapısı sadece organlarının toplamından ibaret olmayıp bu organların uyumlu bir şekilde çalışmasından oluşuyorsa toplumsal yapı da, toplumu oluşturan insanların basit bir toplamı olarak değerlendirilemez.
Toplumsal yapı, her bir parçanın diğerinden bağımsız olarak yer aldığı tesadüfen bir araya gelmiş insanlardan oluşmuş bir sistem değildir.
Aksine toplumsal yapı, toplumdaki organize olmuş ilişkilerin bir bütünüdür ve toplumun bir çerçevesidir.
Toplumu oluşturan öğeleri, bu öğelerin toplum içerisindeki yerleri ve aralarındaki ilişkiler ile bu ilişkilerin işleyişindeki düzenlilikleri ifade eder.
Toplumsal yapı GİRİŞ İnsan, dünya üzerinde var olduğu ilk dönemlerden bu yana hep bir topluluğun üyesi olarak yaşamını sürdürmüştür.
Büyüklüğü, uygarlık düzeyi, ekonomik uğraşısı, dili, dini, inandığı değerler ve uyduğu kurallar ne olursa olsun, ortak bir yaşayışa sahip her insan topluluğu bir toplum meydana getirir.
Her toplum bir iç düzene yani belli bir yapıya sahiptir.
Bu ünitede ele alacağımız sosyolojinin en temel kavramlarından biri olan toplumsal yapı kavramı, toplum içinde olup biteni gözlemlemeye, açıklamaya ve analiz etmeye yardımcı olan bir araç olması açısından önem taşımaktadır.
3.1.
TOPLUMSAL YAPI ?
“Türkiye'nin 2016 nüfusu açıklandı.
Yıllık nüfus artış hızı 2015 yılında %13,4 iken, 2016 yılında %13.5 olmuştur.
Nüfus yoğunluğunun en yüksek olduğu iller; İstanbul, Kocaeli, İzmir, Gaziantep, Yalova’dır.
Kilometrekareye düşen kişi sayısı 2015 yılına göre 2 kişi artarak 104 kişi olmuştur.” “Eskiden kadınların görevi sadece ev ve çocuklarla ilgilenmekti oysa şimdi evden işe, çocuktan hobilerine kadar birçok şeye koşturuyorlar.” Bir toplumda nüfusun oransal dağılımını ya da kadının toplumsal rolleri ile ilgili değişmeyi bilmenin sizce ne gibi faydaları olabilir?
Toplumsal yapı kavramı, toplum içinde olup biteni gözlemlemeye, açıklamaya ve analiz etmeye yardımcı olan bir araç olması açısından önem taşımaktadır. !
3.
Ünite Toplumsal Yapı 63 Toplumu oluşturan ögeler insan yaşamının ürünü oldukları için çok çeşitlidir.
Dolayısıyla toplumsal yapı, toplumun hem maddi hem de manevi yönünü içine alan bir kavramdır.
Maddi yön fiziki yapıyı, manevi yön kültürel yapıyı oluşturur.
1.
Kültürel Yapı (manevi yön): Sosyal örgütler (dernekler, mesleki ve ticari kuruluşlar...) sosyal zümreler (cemaat, cemiyet, tabaka, sınıf...), sosyal kurumlar (hukuk, eğitim, ekonomi, siyaset, ahlak…) bireyler arası ilişkiler sonucu ortaya çıkan toplumsal normlar, değerler, inançlar, yaptırımlar, statüler, roller vb.
bu yapıyla ilgilidir.
Her toplum, kurum diye adlandırabileceğimiz görece standartlaşmış davranış biçimlerinden oluşmuş bir yapıya sahiptir.
Toplumsal yaşamda bireylerin ihtiyaçlarını karşılamayı amaçlayan kurumlar toplumsal yapının ana gövdesini oluştururlar.
Toplumda hâkim olan değer ve normlara göre şekillenen kurumlar üslendikleri işlevlerle toplumsal yapının ayakta kalmasını sağlarlar.
bireyler arası ilişkilerin ortaya çıkardığı gruplar ve kurumların toplamından oluşan bir bütün olduğundan, toplumsal yapıdaki öğelerden birindeki değişme ve gelişme diğerlerini de etkiler.
Örneğin siyaset veya ekonomik yapıdaki değişmeler, değer yargılarını, sosyal ilişkileri, hukuk, aile, eğitim kurumlarını etkilemekte ve değişikliğe yol açmaktadır.
Sadakat, itaat, dayanışma, fedakârlık, paylaşma, yardımlaşma, otoriteye saygı vb.
değerlerin hâkim olduğu toplum yapısı, bütün kurum ve kuruluşlarıyla bu değerlerin etkisi altında gelişir.
Toplumlar dinamik bir yapıya sahip olduklarından değişen dengelerin yerini yenisi alır.