Örneğin, küresel ısınma sonucu oluşan iklim değişikliğinin gıda ve su kaynaklarının azalmasına neden olması insan sağlığını olumsuz etkilemiştir.
İklim değişikliği etkilerine bağlı olarak artan bazı doğal afetler, kasırga ve taşkınların büyük göçlere yol açması göç alan bölgede toplumsal düzende istikrarsızlık ve çatışmalara yol açmakta, insanların geçim kaynaklarını değiştirmesine neden olmaktadır.
Toplumsal Değişmeyi Etkileyen Faktörler Kitle İletişim Araçları Fiziki Çevre Ekonomi Modernleşme Küreselleşme Bilim ve Teknoloji Kültür Demokratikleşme Demografi Toplumsal Değişmeyi Etkileyen Faktörler  4.
Ünite Toplumsal Değişme ve Gelişme 87 2.
Ekonomi: Ekonomik kaynakların azlığı ya da çokluğu, gelir dağılımının adaletli olup olmaması, gelişmiş bir üretim biçiminin varlığı toplumsal grupların, tabaka ve sınıfların ilişki ve değişme yönünü olumlu ya da olumsuz biçimde etkilemektedir.
Örneğin, yüksek enflasyonun ve işsizliğin olduğu bir toplumda gelişme ve ilerlemeden söz edilemez.
Buna karşılık üretimin gelişip yaygınlaştığı, ekonomik büyümenin nimetlerinden tüm bireylerin yararlandığı bir toplumda hukuk, eğitim, ahlak, din gibi kurumlar da olumlu etkilenmekte, böylece toplumsal değişme daha dengeli ve uyumlu olmaktadır.
Toplumda uygulanan ekonomik sistemler de toplumun yapısını etkileyerek değişime yol açmaktadır.
Örneğin, kapitalist ekonomi sisteminde yer alan serbest piyasa ekonomisi girişimciliği, özel mülkiyeti, rekabeti, bireyciliği beraberinde getirmekte, bu da insanların tüketim alışkanlıklarından ahlak anlayışlarına kadar bir dizi değişime yol açmaktadır.
3.
Modernleşme: Geleneksel toplumların modern toplumlara dönüşme sürecini, bu süreçte yaşanan bilimsel, ekonomik, teknolojik, endüstriyel, demografik ve politik değişimleri ifade eden bir kavramdır.
Siyasal alanda demokrasinin temel kurum ve ilkeleriyle egemen olması, ekonomik alanda kapitalist üretim tarzının yerleşmesi, sosyal alanda kentleşme ve altyapı hizmetlerinin yaygınlaşması, haberleşme teknolojilerinin gelişmesi, geleneksel ilişkilerin çözülmesi modernleşmenin göstergeleridir Modernleşmede; bilim, teknoloji, ekonomi vb.
alanlarda daha ileri kabul edilen ülkelerin etkisi çok fazladır.
Bu nedenle modernleşme daha ziyade gelişmiş ülkelerdeki yeniliklerin taklit edilmesi ya da benimsenmesi esasına dayanır.
Daha çok yönetici elitler tarafından gerekli görülen planlı bir toplumsal değişmedir.
Bu değişim hem olumlu hem olumsuz olabilmektedir.
Modernleşme sürecinde az gelişmiş ülkelerin, ileri derecede endüstrileşmiş ülkeler modeline uygun biçimde değişmesi küreselleşme olgusunu ortaya çıkarmaktadır.
4.
Küreselleşme: Ulaşım ve iletişim teknolojilerindeki gelişmeler sonucunda politik, sosyal, ekonomik ve kültürel ilişkilerin millî sınırları aşarak dünyaya yayılması ve dünyadaki toplumlarının birbirlerine yakınlaşma ve bütünleşme sürecine küreselleşme denir.
Bilim ve teknolojideki gelişmeler ulaşım, bilgisayar ve iletişim teknolojilerini değiştirerek mesafe kavramının eski anlamını kaybetmesine yol açmıştır.
Böylece artık dünyanın herhangi bir yerindeki bir kişi başka bir yerdeki bir kişiyle çok düşük maliyetlerle konuşabilir, görüşebilir ya da başka bir yere uçakla çok kısa zamanda gidebilir hâle gelmiştir.
Görsel 4.2.
Endüstrileşmeyle birlikte insanların yaşam biçimi ve yaptıkları işler farklılaşmıştır.
Görsel 4.3.
Küreselleşme sürecinde uluslar ayrıcalıklı konumunu kaybetmiş görünmektedir.
Sosyoloji 1 88 5.
Bilim ve Teknoloji: Bilim ve teknolojideki gelişmeler üretim ve tüketim biçimlerini, insan ilişkilerini, normları, kurumları, değerleri, düşünüş biçimlerini ciddi düzeyde etkileyerek büyük değişmelere neden olmuştur.
Örneğin, geçmiş dönemde ateşin ve matbaanın keşfedilmesi, bilim ve teknolojinin gelişmesiyle geleneksel toplumların sanayi toplumlarına dönüşmesi, günümüzde ise makineleşmenin kentleşmeye, kentleşmenin de kadının iş hayatına atılmasında etkili olması, İnternet ve cep telefonunun toplumsal ilişkiler, gündelik yaşam ve hatta inanışlar üzerindeki etkisi gibi örnekler verilebilir.
6.
Demokratikleşme: Değişen dünyada yönetim anlayışı ve biçimlerinin aynı kalması beklenemez.
Modern, geleneksel, gelişmiş, gelişmekte olan veya az gelişmiş olan toplumlarda demokratikleşme çabaları toplumun kalkınması, ilerlemesi, gelişmesi kısaca toplumsal değişmenin olumlu yönde gerçekleşmesinin garantisidir.
Hz. Muhammed’in veda hutbesi, 1789 Fransız İhtilali gibi düşünsel eğilimler ile tarihte bazı liderlerin bağımsızlık ve özgürlük mücadeleleri zaman içerisinde tüm dünyayı etkileyen siyasi değişimlere yol açmıştır.
Günümüzde ise demokrasi, temel hak ve özgürlükler adına yürütülen mücadelelere, kamuoyu oluşturmaya, sivil örgütlenmelere, hukukun üstünlüğünün temel değer olarak kabul edilmesine, eğitimden eşit biçimde yararlanmaya, düşüncelerini özgürce söyleme ve yazmaya, yönetime katılmaya yol açarak toplumsal değişmenin oluşumunu etkilemektedir.
Demokratik değişme halkın istek ve ihtiyaçlarına göre ikna yoluyla gerçekleşir.
Demokratik ülkelerde toplumsal değişme sürecine akılcı yoldan yön verilir.
Bu amaçla eğitim araç olarak kullanılır ve kitle iletişim araçlarından yararlanılır.
Bireylerde istenilen yönde davranış değişikliği oluşturulmaya çalışılır.
Görsel 4.4.
Günümüzde teknoloji, insan hayatının olmazsa olmazları arasındadır.
Görsel 4.5.
15 Temmuz Demokrasi ve Millî Birlik Günüdür.
4.
Ünite Toplumsal Değişme ve Gelişme 89 7.
Kültür: Kültürün maddi ve manevi kültür olmak üzere iki boyutu vardır.
Maddi kültür teknolojiden ve üretilen ürünlerden oluşurken manevi kültür; inançlardan, değerlerden, normlardan ve sembollerden oluştur.
Maddi kültür manevi kültürden daha hızlı değişir.
Kültürel alandaki değişmelerin olumlu ve olumsuz yanları vardır.
Farklı toplumların kültürlerine karşı hoşgörülü olma, kendi kültürünü tanıma ve sahip çıkma bilinci geliştirme şeklinde olumlu katkıları yanında, emperyalist ülkelerin kültürlerinin hâkimiyeti, kültürel kimliğin yok olması, kültürel yozlaşma gibi olumsuz sonuçlara da yol açabilmektedir.
8.
Demografi: Nüfus tolumsal değişimin en önemli unsurlarındandır.
Nüfusun artışı ve hareketliliği, değişik unsurları etkileyerek toplumsal değişimde önemli bir rol oynar.
Örneğin hızlı nüfus artışı; çarpık kentleşme, gelir dağılımı, barınma, eğitim gibi konularda yeni düzenlemeler gerektirir.
Nüfus artışı neticesinde bozulan düzen ve karşılanamayan ihtiyaçlar dolayısıyla karmaşa, çatışma ortaya çıkabilir.
Benzer şekilde nüfusun çeşitli etkenlere dayalı olarak azalması da mevcut toplumsal yapının sürdürülmesini sorunlu hâle getirmektedir.
Nüfusun hızla yaşlanması, okulların boş kalması, emeklilik yaşının sürekli yükselmesi ve iş gücünün azalması, yabancı ülkelerden nitelikli nüfus transfer etme zorunluluğu gibi bazı sorunları beraberinde getirmekte ve bu sorunlara çözüm bulma arayışları da toplumsal değişime neden olmaktadır.
Bir toplumdaki genç ya da yaşlı nüfus dağılımı da toplumsal değişmeyi etkiler.
Yaşlanan bir nüfusa sahip toplumlarda değişime açıklık azalmakta; gençleşen bir nüfusa sahip olan toplumlarda da değişime açıklık artmaktadır.
Görsel 4.6.
Kültür bir toplumun ortak zenginliğidir.
Demokrasiyi benimsemiş kişilerin eşitlik, özgürlük ve adalet uğruna verdikleri mücadeleler, seçilmiş iradelere küresel güçlerin müdahalesine karşı toplumların kendi sistemlerine demokratik kazanımlar adına sahip çıkması, toplumsal değişimde önemli bir rol oynamaktadır.
Örneğin, ülkemizde 15 Temmuz’da yaşananlar tüm dünyada eşi benzeri olmayan bir demokratikleşme mücadelesidir.
Millî iradeyi yok saymaya alışmış emperyalist güçler çeşitli terör örgütlerinin taşeronluğuyla ülkemizdeki seçilmiş millî iradeye darbe yapmaya kalkışmış, Türk Milleti bu hain girişimi canları pahasına büyük bir demokratikleşme savaşı vererek yok etmeyi başarmıştır.
Bu mücadele küreselleşen dünyada örnek bir demokratikleşme çabası olarak tarihte yerini almıştır. !
Sosyoloji 1 90 Bir nüfus hareketi olan göç ve göçün oluşturduğu hareketlilik toplumsal yapıdaki değişimler için önemli bir etken oluşturmaktadır.
Özellikle büyük şehirlere doğru yaşanan kitlesel göçler bu şehirlerin kendine ait kültürünü değiştirmiş ve kozmopolit bir kente dönüşmesine neden olmuştur.
Değişik toplumsal yapıların, tecrübelerin ve uygulamaların birbiri ile karşılaşmasını sağlayan, çok kültürlülük ve yabancı düşmanlığı gibi kavramların ön plana çıkmasına neden olan uluslararası göçler de nüfusu kontrol edilemez bir tehdide dönüştürmektedir.
9.
Kitle İletişim Araçları: Toplumsal değişime etki eden faktörlerden biri de kitle iletişim araçlarının tüm dünyada hızla çoğalmasıdır.
Özellikle, radyo, televizyon ve İnternet ekonomik yönden gelişmiş ülkelerin olgularını aktararak; onların siyasal, ekonomik, toplumsal ve kültürel yaşantılarına özgü bilgiler vererek, gelişmekte olan ülke insanının kendi gelenekleri üzerinde değişik yönden düşünmesini sağlayarak, ülkede "değişik bir entellektüel iklim" oluştururlar.
Böyle bir iklim içerisinde ise toplum, geleneksel yapısındaki kimi kurumlarını atar, yenilerini geliştirir; bu yolla da insanlar arasındaki ilişkileri kolaylaştırır ve toplumda daha etkin toplumsal ilişkiler kurulmasını sağlar.
Görsel 4.7.
Hızlı nüfus artışı, gelişmekte olan ülkelerde kaynakların yetmemesine, kalkınma hızlarının yavaşlamasına, ekonomik ve sosyal sorunların artmasına neden olmaktadır.
Aşağıda verilen ifadelerin doğruluk değerlerini (D-Y şeklinde) karşılarına yazınız.
1.
UYGULAMA 1.
Her toplumsal değişme bir ilerleme ve gelişme değildir.
2.
Manevi kültür teknolojiden ve üretilen ürünlerden oluşurken, maddi kültür inançlardan, değerlerden, normlardan ve sembollerden oluşur.
3.
Nüfusun artışı, hareketliliği ve niteliğinin değişimi hem kısa hem de uzun vadede toplumsal değişimde önemli bir etkendir.
4.
Toplumsal değişme; manevi değerlerine bağlı, geleneksel toplumlarda daha hızlı, maddi değerlere önem veren sanayileşmiş toplumlarda ise daha yavaştır.
5.
Toplumsal kurumlar, gelenekler, örfler ve hatta bireyler bir toplumda, değişmelere direnç gösterebilirler.
6.
Toplumsal gelişme, toplumsal bütünleşme olmadan da gerçekleşebilir.
7.
Toplumların ekonomik gelişme düzeyi insanın, sosyal grupların, tabaka ve sınıfların ilişki ve değişme yönünü olumlu ya da olumsuz biçimde etkilemektedir.
8.
“Tüfek icat oldu mertlik bozuldu” deyimi toplumsal değişmede fiziki çevrenin etkisini ifade eder.
D Y  4.
Ünite Toplumsal Değişme ve Gelişme 91 Toplumsal değişmenin önemli bir belirleyicisi olan bilim ve teknoloji insan ile doğa arasındaki ilişkinin ürünüdür.
Çoğu teknolojik icat, mevcut bilimsel bilgi ve teknolojiye dayanır.
Keşifler, daha önce bilinmeyen şeylerin bulunması ya da önceden var olan bir şeyin hiç bilinmeyen bir yönünün ortaya konmasıdır.
Örneğin, yazının keşfedilmesi büyük toplumsal değişimlere yol açmıştır.
İcat ise bilinen şeylere dayanılarak yeni düşüncelerin ya da ürünlerin ortaya konmasıdır.
Örneğin, elektriğin, buhar makinesinin icadı kültürü ve toplumu büyük ölçüde değiştirmiştir.
Bilim ve teknolojideki gelişmeyle birlikte sanayileşme hızlanmış, üretim artmış, insan ve toplum ilişkileri bunlardan etkilenmiştir.
Sanayileşme ile birlikte büyük toplumsal değişmeler yaşanmıştır.
Örneğin, tarımda makineleşme, köyden kente göçü hızlandırmıştır.
Böylece tarıma dayalı kırsal ilişkiler çözülmeye başlamış, kentleşme ve kentsel ilişkiler artmış, gecekondulaşma ortaya çıkmıştır.
Tarımla uğraşan geniş aile yapısı, sanayileşme ile birlikte çekirdek aile yapısına dönüşmüş, dikey hareketlilik artmış, gelenek ve göreneklerde, eğitim ve siyaset kurumlarında, insan ilişkilerinde değişmeler olmuştur.
Toplumu en çok etkileyen bilimsel ve teknolojik buluşlardan biri, kitle iletişim araçlarıdır.
Günümüzde kamuoyunun oluşmasında en etkili ögelerden biridir.
Toplumun gerek yakın gerekse uzak çevrelerinde olup bitenler hakkında bilgi almalarını sağlayan ve teknolojik gücün bir göstergesi olarak geniş halk kitlelerini haberleşme ağıyla birbirlerine bağlayan araçlara, kitle iletişim araçları denilmektedir.
Kitle iletişim araçları olan yazılı basın (gazete, dergi gibi), radyo, televizyon, sinema, tiyatro, İnternet, bugün artık toplumların vazgeçilmez bir parçası olmuştur.
Olumlu Yanları 1.
Çeşitli mal ve hizmetlerin reklamlar aracılığıyla tanıtılması ve propaganda gibi önemli fonksiyonlar üstlenen kitle iletişim araçları aynı zamanda bireylerin haber alma, eğlenme, eğitim, beceri, yetenek ve bilgi düzeylerini artırmak gibi çeşitli ihtiyaçlarını ya doğrudan karşılamakta ya da destekleyici olmaktadır.
Örneğin, günümüzde gelişen teknoloji sayesinde İnternet üzerinden uzaktan eğitim dersleri verilmekte, öğretmen ve öğrenciler anında (on-line) ağ bağlantıları ile birlikte dersleri yürütebilmektedirler.
Görsel 4.8.
Teknolojik gelişim, insanın davranış ve düşüncelerinde birçok değişmelere yol açmıştır.
Görsel 4.9.
Kitle iletişim araçları, kamuoyu için bir denetim işlevi görür.
4.2.
BİLİM-TEKNOLOJİ VE KİTLE İLETİŞİM ARAÇLARININ  TOPLUMSAL DEĞİŞMEYE ETKİLERİ Sosyoloji 1 92 2.
Ulusal ve uluslararası düzeyde yayın ve yayımlar yaparak birey ve toplumları kendi sorunlarından çıkarıp dünyanın herhangi bir yerindeki bireysel ve toplumsal sorunlara, gelişmelere dikkat çekme, bu sorunlara birey ve toplumu ortak ederek duyarlı ve paylaşımcı bir toplum yapısı oluşturma işlevi vardır.
3.
Ülke, devlet ve millet şuurunu kazandıran, sevdiren, millî değerleri koruyan ve sahip çıkan yayın ve yayım anlayışı sonucunda kitle iletişim araçları, toplumdaki bireyleri bütünleştirici bir fonksiyona sahiptir.
4.
Bireylerin içinde yaşadığı toplumun değerlerini kazanması, inanç, tutum ve davranışlarında toplumla uyumlu hâle gelmesi kısaca sosyalleşme sürecinin olumlu bir şekilde gelişmesini sağlar.
5.
Bilimsel ve teknik gelişmeleri tanıtarak insanların o alandaki tutumlarını değiştirme, kamuoyu oluşturma ve davranış değişikliği sağlama gibi işlevlere de sahiptir.
6.
Kitle iletişim araçları, bireyleri doğrudan etkilemenin yanında kültürü, bilgi birikimini, bir toplumun norm ve değer yargılarını da etkiler.
İzleyicilerin kendi davranış biçimlerini belirlerken kullanabilecekleri bir dizi imaj, düşünce ve değerlendirmeler sunar.
7.
Toplumu, siyasal etkinliklerden haberdar ederek demokrasiye yardımcı olma işlevi vardır.
Olumsuz Yanları 1.
Bilişim teknolojileri tarafından biçimlendirilen yeni dünya düzeninde artık devletler değil çok uluslu şirketler küresel pazarlara hükmetmekte ve rekabet etmektedir.
2.
Kitle iletişim araçları sahip oldukları güç sayesinde birey ve toplumların hayat tarzlarına, sosyal yapılarına olumsuz etki yaparak toplumda birtakım sosyal çatışmalara neden olmakta, bireyleri ve toplumu olumsuz yönde aşırı tüketime yöneltmektedir.
3.
Kitle iletişim araçlarının hızlı gelişmesi ve yaygınlaşması ile toplumlar kültür emperyalizmine açık hâle gelmekte, yerel kültürlerin ortadan kalkmasıyla millî kültürler “tek tipleşme” tehlikesiyle karşı karşıya kalmaktadır.
4.
Kitle iletişim araçları farklı toplumların yaşayış biçimlerini, kültürel özelliklerini tanıtırken kültürün evrenselleşmesine katkı sağlar ancak bu durum alt kültürler arasındaki farklılıkların ve kültürel zenginliklerin giderek azalması ve çeşitliliğin yok olması gibi tehlikelere yol açmaktadır.
5.
Kitle iletişim araçları içinde en önemlisi olan televizyon ve bilgisayar özellikle insanların boş zamanlarını değerlendirme alışkanlıklarının sınırlanmasında (spor yapma, kitap okuma, kültürel etkinliklere katılmanın azalması), aile içi ilişkilerin ve komşuluk ilişkilerinin zayıflamasında etkili olduğu görülmektedir.
Görsel 4.10.
İnternet, gençlerin sosyalleşme sürecini ve kimlik gelişimini hem olumlu hem de olumsuz olarak etkilemektedir.
4.
Ünite Toplumsal Değişme ve Gelişme 93 6.
Kitle iletişim araçlarının bazen siyasi, ekonomik çıkar sağlama, menfaat grupları gibi nedenlerle halkın haber alma özgürlüğüne karşı yayın ve yayım yapması birey ve toplumları olumsuz etkileyebilmektedir.
7.
Bireylerin kültürel ve toplumsal değerlerini, tüketim alışkanlıklarını, kullandığı dili etkileyerek bireylerde köklü davranış ve tutum değişikliklerine yol açmakta, hatta olumsuz davranışlar olumlu gibi yansıtıldığında özellikle gençlerin bu davranışları model alması, olumsuz benlik geliştirmelerine neden olmaktadır.
Geleneksel düşüncenin 16. yüzyıl Avrupa’sında terk edilmesi ve dogmatik anlayışın yerine aklın geçmesi ile modern olma kavramı ortaya çıkmaya başlamıştır.
Toplumun ekonomik yapısındaki değişmeler gelişme olarak adlandırılırken, modernleşme, hem ekonomik hem de sosyal, kültürel, siyasi, hukuki, sanayi ve psikolojik değişme süreçlerinin adıdır.
Başka bir deyişle gelişme, toplumun alt yapısında; modernleşme ise üst yapısında meydana gelen değişmeleri ifade eder.
Günümüzde modernleşme Batı dışındaki toplumların, Batılı toplumların gelişmişlik düzeylerine gelmek için gösterdikleri çabayı ifade etmekte ve Batılılaşma ile eş anlamlı bir kavram olarak ele alınmaktadır Modernleşme çok yönlü bir süreç olması nedeniyle, ölçütleri (kriterleri) de çok çeşitlidir.
Örneğin, ekonomik gelişme süreci olarak modernleşmenin temel ölçütü, tüketim için üretimden, piyasa için üretime geçiş; üretimde ileri bir teknoloji kullanılması; kişi başına düşen millî gelirdeki artış vs. dir.
Sosyo-kültürel değişme süreci olarak modernleşme ölçüleri ise şehirleşme eğiliminde, okur-yazarlık oranında, kitle haberleşme araçlarının etkisinde artış; siyasal katılım; ailenin büyüklük ve fonksiyonlarında değişmeler vb.
konuları kapsar.
Modernleşme sürecinde büyük bir önem taşıyan sosyo-kültürel değişmeler, serbest ve zorlamayla olmak üzere iki şekilde gerçekleşmektedir.
Serbest sosyo-kültürel değişme ve modernleşme, hiç bir zorlama olmadan, bir grup ya da toplumun, yabancı bir kültüre sahip bir grup ya da toplumla karşılaşması sonucu, yabancı kültürün bazı unsurlarının benimsenmesi şeklinde olmaktadır.
4.3.
MODERNLEŞMENİN TOPLUMSAL DEĞİŞİME ETKİSİ ?
Günümüzde tüm toplumlar ya moderndir ya da modern olma sürecindedir diyebilir miyiz?
Modern” sözcüğü Latincede ‘tam şimdi’ anlamındaki “modo” sözcüğünden gelir.
Genel olarak sanat, edebiyat, toplumsal yaşayış biçimi gibi alanlarda alışkanlıkların artık zamanını doldurduğu, bu yüzden gelenekleri ortadan kaldırma, bunların yerine yeni bir kültürün tesis edilmesi gerektiği fikrine dayanır. !
Sosyoloji 1 94 Öte yandan, farklı kültüre mensup iki grup ya da toplumdan birinin, kendi kültürünü veya kültürünün bazı unsurlarını kabul etmesi için, diğeri üzerinde baskısı söz konusu ise zorlama ile sosyo-kültürel değişme ve modernleşmeden söz edilir.
Modernleşme sürecinde, sosyal-kültürel değişme ve gelişmeler kolaylıkla gerçekleşmemiş, ortaya çeşitli sorunlar çıkmış, eski ve yeni kültür unsurları arasında bir takım çatışmalar söz konusu olmuştur.
Bu mücadele ve çatışma; dinî ve ahlaki değerler, aile sistemi, sınıf farkları, eğitim ve hukuki sistemle, siyasi yönetimi şekilleri gibi değişik alanlarda ortaya çıkmıştır.
Örneğin, ekonomik faaliyetlerde, ailenin fonksiyonlarında, dinî ve siyasi sistemlerde farklılaşmalar, bu alanlarda uzmanlaşmış ve özerk kurumların ortaya çıkmasına yol açmıştır.
Modern sosyal yaşamın en çok tahrip ettiği alan din alanı olmuştur.
Modern toplum bir yandan dini sürekli kendine tehdit olarak görmüş ve toplumsal hayatın dışına itmeye çalışmış, öte taraftan dinin toplumsal hayattaki yerini doldurabilecek bir çözüm ortaya koyamamıştır.
Küreselleşme (Globalleşme) Küreselleşme, 20. yüzyılın ikinci yarısındaki gelişmeleri adlandırmak için kullanılan bir kavramdır.
Bu gelişmelerin ekonomik, siyasi, sosyal, teknolojik ve kültürel yönleri bulunmaktadır.
Bu nedenle küreselleşme, toplumsal değişmeyi anlama ve açıklamada kullanılan temel kavramsal araçlardan birine dönüşmüştür.
Teknolojik gelişmeler, ekonomik ve ideolojik etkenler küreselleşmenin ana etkenleridir.
Küreselleşme süreci kitle iletişim araçlarının hayatımızdaki rolünü daha da artırmıştır.
Bilişim teknolojilerinin ucuzlaması ve yaygınlaşması bilgi akışını hızlandırmış, zaman, mekân ve mesafe algılarını değiştirmiş, kültürleşme sürecine hız kazandırarak küresel değerlerin oluşmasına zemin hazırlamıştır.
Toplum yapısında meydana gelen değişmeler, nüfusun farklılaşması, ekonomik dönüşüm, aile biçimleri ve yaşam tarzlarının değişmesi küreselleşmenin yol açtığı önemli sonuçlardan sadece bazılarıdır.
Görsel 4.11.
Modernleşme eski zamanların toplum tipinden günümüzdeki toplum tipine doğru değişme anlamına gelir.
4.4.
KÜRESELLEŞMENİN TOPLUMSAL DEĞİŞİME ETKİSİ ?
İletişim ağlarıyla dünyayı birbirine bağlayan, herkesin ve her yerin birbirine benzemeye başladığı, dünyanın adeta küçük bir köy hâline geldiği küreselleşme olgusu sizce yerel kültürleri yok edebilir mi?
4.
Ünite Toplumsal Değişme ve Gelişme 95 Küreselleşmenin beraberinde getirdiği temel değişmeler, olumlu ve olumsuz olmak üzere iki grupta ele alınabilir.
Küreselleşmenin Olumlu Yanları 1.
Bilgi ve iletişim teknolojileri sayesinde dünya üzerindeki mesafeler kısalarak farklılıklar en aza inmiş, dünyada olup biten her şey bütün insanlığa mal edilmeye başlanmıştır.
2.
Siyasal özgürlüklere, demokrasiye ve insan haklarına saygının artması ile toplumlar daha demokratik hâle gelmiştir.
3.
Ülkeler arasında meydana gelen yakınlaşma işbirliğinin geliştirilmesine ve bu sayede çevre ve terörizm gibi sorunların çözümlenmesine yönelik çalışmalara etkinlik kazandırılmıştır.
4.
Sermayenin dünya genelinde dolaşımın kolaylaşması ile yabancı yatırımlarda artış kaydedilmesi ve ekonomilerde gelişme sağlanmıştır.
5.
İnsanlığın ortak değerleri oluşmaya başlamış, kültür ve uygarlık yeni baştan anlamlandırılmıştır.
6.
Ortak eğitim politikaları yoluyla ülke vatandaşları arasında ortak kavrayış ve anlayışlar gelişmiş, sağlık alanında birçok hastalık ülkelerin iş birliği ile yenilmiştir.
Küreselleşmenin Olumsuz Yanları 1.
Gelişmekte olan ulusal devletler ekonomik, siyasal ve kültürel açıdan büyük devletlerin açık etkisine maruz kalmıştır.
Bunun sonucunda bir tür bağımlılık durumu oluşmuş, ulusal sınırlar yok sayılmış, millî egemenlik ve bağımsızlık gibi kavramların içi boşaltılmış, emperyalist amaçlar küreselleşme adı altında meşrulaştırılmaya çalışılmıştır.
2.
Küreselleşme, sanayileşmesini tamamlamış ülkeleri daha avantajlı duruma getirmiş ancak gelişmekte olan ya da geri kalmış ülkelerin ekonomilerinde istikrarsızlıklara ve krizlere yol açarak, bu ülkelerin dışa bağımlılıklarının daha da arttırmış, ucuz emeği kullanan sömürü düzeni ortaya çıkmıştır.
3.
Küreselleşme süreci; evrenselleşme (benzeşme) ve yerelleşme (farklılaşma) yönünde iki dinamiği bir arada barındırdığı için ulus devletlerin bir yandan küreselleşme sürecinin dışında kalmamak, öte yandan da ulusal bütünlüğü korumak gibi bir ikilem yaşamalarına yol açmıştır.
4.
Dünya pazarının genişlemesi ve bütünleşmesi, topluluklar arasındaki sosyo-ekonomik eşitsizliğin artması, zengin ile fakir arasındaki uçurumun daha da derinleşmesi, eşitsizliğin küresel boyutlarda genişlemesi ve işsizliğin günden güne artan bir eğilim göstermesi, bu sebeplerle toplumsal ve siyasal krizler çıkması küreselleşmenin olumsuz etkilerinden biridir.
Görsel 4.12.
Küreselleşme olgusu karşısında halk kültürü, halkın kendi kültürüyle yabancılaşmasını önleyen, kültürel yapımızın, yaşama biçimimizin en iyi tanıkları ve taşıyıcılarıdır.
Sosyoloji 1 96 5.
Günümüzde yaşadığımız birçok sosyal problem (küresel çevre felaketleri, irili ufaklı savaşlar, ekonomik krizler, salgın hastalıklar gibi) küreselleşmenin bir sonucudur.
6.
Yerel ve ulusal alışkanlıklar, inançlar, âdetler erozyona uğramış, geleneksel yapının aşınması toplumsal çöküntülere yol açmıştır.
Küresel kültürü reddetmek, karşı çıkmak fazla bir anlam ifade etmemektedir çünkü karşı çıkılsa da kültürün küreselleşmesi günümüzde tüm hızıyla sürmektedir.
Önemli olan kendi kültürel değerlerimizi koruyarak, küresel kültürün yansımalarından faydalanabilmektir.
Küresel kültürün içinde kaybolmadan ayakta durulabilmesi, kültürel zenginliklerimizin yaşatılabilmesi büyük önem taşımaktadır.
Toplumsal gelişme, toplumsal yaşamın tüm alanlarındaki (sosyal, siyasal, kültürel, ekonomik vb.
alanlarda) olumlu değişmeleri ya da ilerlemeleri ifade eder.
Toplumsal gelişmenin olduğu bir ülkede hem tarımda hem sanayide makineleşme artar, teknoloji gelişir, üretim artar ve üretimin verimliliği yükselir.
Yatırım malları ile tüketim malları üretiminde bir denge kurulur, kişi başına düşen ulusal gelir yükselir ve dağılımı dengeli duruma gelir.
Eğitim, sağlık gibi hizmetleri veren kuruluşların sayısı ve niteliği yükselir, kültürel etkinlikler ve katılanların sayısı artar.
Görsel 4.13.
Küreselleşme, tek bir dünya içinde yaşadığımız, bireylerin, grupların ve ulusların birbirine bağımlı hâle geldiği bir olgudur.
“Bir Afrika müziği, bir Türk misafirperverliği, bir İspanyol dansı küreselleşmeye feda edilmemelidir.” sözü sizce ne anlama gelmektedir?
Düşüncelerinizi aşağıda ayrılan yere yazınız.
……………………………………………………………………………………… ………………………………………………………………………………………… ……….………………………………………………………………………………… ………….……………………………………………………………………………….
4.5.
TOPLUMSAL GELİŞME VE ÖĞELERİ ?
Günümüzde insan hakları ihlallerine maruz kalanların oranlarının giderek artması, dünyanın kimi yerlerinde etnik savaşların, soykırımların, yoksulluğun, hukuksuzluğun, değerler krizinin yaşanmaya devam etmesi toplumsal gelişim açısından nasıl değerlendirilebilir?
4.
Ünite Toplumsal Değişme ve Gelişme 97 Toplumsal gelişme pek çok ögenin bir araya gelmesi ile oluşur.
1.
Ekonomik Büyüme: Toplumsal gelişmenin en önemli ögelerinden biri ekonomik büyümedir.
Bir toplumda ekonomik gelişme ve ekonomik büyüme ile birlikte sosyal ve kültürel seviyede de olumlu değişiklikler oluyorsa o toplum gelişiyor demektir.
Tarım toplumundan sanayi toplumuna geçiş bir ekonomik gelişmedir.
Mevcut ekonomide elde edilen gelirin kalkınma hızının artması ise ekonomik büyümedir.
Ekonomik büyüme, toplumsal gelişmenin temeli olduğundan her ülke, ekonomik büyümeyi sağlama çabası güder.
Ekonomik büyümeyle birlikte halkın yararlanabileceği mal ve hizmet miktarı ve dolayısıyla kişi başına düşen millî gelir artar.
Millî gelir artışı sürekli olursa ve adaletli dağıtımı sağlanırsa ülkedeki insanların yaşam düzeyleri yükselir.
İletişim, okuma oranı, gezi gibi etkinliklerle toplum sorunları hakkında bilgilenme, manevi değerler çevresinde bütünleşme kolaylaşır.
Bu da toplumda ortak bilinç, inanç ve hareketin gelişmesini sağlar.
Ekonomik büyüme arttıkça ülkede yeni yatırımlar da artar.
Böylece, ekonomik büyüme ve dolayısıyla toplumsal gelişme süreklileşir.
Bir toplumdaki ekonomik gelişme sosyal yönden gelişme ile tamamlanamıyorsa o ülkeye gelişmiş denemez.
Örneğin kişi başına düşen millî gelirin yüksek olduğu bir toplumda eğer çocuk ölümleri oranı yüksekse, ekonomide ihtiyaç duyulan eğitilmiş, uzmanlaşmış insan gücü yetiştirilememişse, kadın en doğal insan haklarından bile yararlanamıyorsa, ülkenin zenginleri ve yöneticileri ülkelerine yatırım yapmak yerine kendi lüks yaşamlarına devam ediyorlarsa toplumsal gelişmeden söz edilemez.
Ekonomik Büyüme Orta Tabakanın Genişlemesi Toplumsal Gelişmenin Öğeleri İnsan Hakları, Demokrasi, Hukukun Üstünlüğü Bir ülkede bir yılda üretilen mal ve hizmetler toplamının parayla ifade edilmesine millî gelir denir.
Millî gelirin ülke nüfusuna bölümü ise kişi başına düşen millî gelir oranını verir.
Kişi başına düşen millî gelir oranının artışı, o ülkenin gelişmesi ve refah düzeyinin yükselmesinin bir göstergesidir. !
Sosyoloji 1 98 2.
İnsan Hakları, Demokrasi, Hukukun Üstünlüğü: Toplumsal gelişme için sadece ekonomik büyüme yeterli değildir.
Toplumsal gelişmenin gerçekleşmesi için toplumun yönetim biçiminin demokratik olması, hukukun üstünlüğü ilkesinin benimsenmesi ve insan haklarına dayanması gerekir.
Yaşama hakkı başta olmak üzere düşünce ve inanç özgürlüğü, eğitim ve sağlık hakkı, konut dokunulmazlığı, özel hayatın gizliliği, seçme ve seçilme hakkı, seyahat özgürlüğü vb.
hak ve özgürlükler anayasa ile güvence altına alınmalıdır.
3.
Orta Tabakanın Genişlemesi: Toplumlardaki alt, orta ve üst tabakalar arasında farklılaşmanın azalması, çok sayıda insanın orta tabakada yer alması toplumsal gelişme açısından önemlidir.
Gelir düzeyi ne yüksek ne düşük sayılabilecek her meslekten insanı içine alan orta tabakanın büyümesi orta tabaka genişlemesi olarak ifade edilir.
Alt tabaka ile üst tabaka arasında dengeleme işlevi gören orta tabakanın genişlemesi ile sınıfsal çatışmalar ve gerilimler azalır, demokratik tartışma ve uzlaşma olanakları artar, adil bir gelir dağılımı sağlanır, dikey hareketlilik artar.
İnsanlar zengin-yoksul, eğitimliaz eğitimli, saygın-az saygın gibi uç noktalarda özellikler taşımadıklarından toplumsal birlik ve bütünlük daha kolay sağlanır.
Kısaca özetlemek gerekirse toplumsal gelişme sadece ekonomik büyüme ile değil, bir toplumdaki fertlerin ortak duyguları, değerleri paylaşması, aralarında iletişimin, dayanışmanın yüksek olması millî, dinî ve manevi değerler etrafında bütünleşmesi ile sağlanır.
Akılcı düşünmek, önyargılı olmamak, insana yalnızca insan olduğu için değer vermek, bireylerin hak ve özgürlüklerine saygılı olmak, kendisi gibi düşünmeyen ya da kendinden olmayan insanları hoşgörüyle karşılayabilmek, ötekileştirmemek gibi özellikler toplumsal gelişmenin olmazsa olmaz koşullarıdır.
Görsel 4.14.
Bireysel hak ve özgürlüklerinin bilincine varmış ve bunları kullanabilen bir toplum gelişir.
Türk toplumu Atatürkçü düşünce ile yoğrularak gelişmiştir.
Türkiye’nin bugünkü yere ulaşmasında, Atatürk’ün millet egemenliğini, millî ekonomiyi, millî eğitimi, millî birlik ve beraberliği, özgürlüğü, akılcılığı, bilimi, hukukun üstünlüğünü, tam bağımsızlığı, Türk milletini çağdaş ve medeni milletler seviyesine çıkarma azmi ile insan sevgisini esas alan inkılaplarının ve uygulamalarının birinci öncelikli payı vardır !
4.
Ünite Toplumsal Değişme ve Gelişme 99 Toplumsal bütünleşme, toplumsal yapının çeşitli ögeleri (gruplar, kurumlar, sınıflar, örgütler ve ilişkiler) arasındaki uyum sürecidir.
Toplumsal bütünleşme, toplumsal yapıyı oluşturan öğelerin birbirine benzemesiyle değil, birbirlerini tamamlayıcı bir ilişki içinde olmaları ile gerçekleşir.
Toplumsal bütünleşmenin amacı; toplumun varlığının, birliğinin ve işleyişinin sürdürülmesidir.
Toplumsal bütünleşme sağlanırsa insanlar, toplumsal norm ve değerler üzerinde fikir birliğine ulaşırlar.
Ekonomik olarak işsizliğin azaldığı, refah düzeyinin yükseldiği diğer bir deyişle orta tabakanın geniş olduğu toplumlarda toplumsal bunalım ve çatışmalar ortadan kalkar.
Böylece toplumun barış içinde yaşayıp varlığını devam ettirmesi sağlanırken toplumsal gelişme de kolaylıkla gerçekleşebilir.
Toplumsal bütünleşme iki şekilde gerçekleşir; 1.
Foksiyonel (İşlevsel) Bütünleşme: Benzer ya da farklı işlevleri yapan bireylerin ortak duygu ve düşünceler etrafında bütünleşmeleridir.
Örneğin köylerde insanların üretim faaliyeti birbirine benzediği için insanlar, aynı duygu ve düşüncelere sahip olur ve birbirleriyle uyumlu bir ilişki içinde olurlar.
Aynı şekilde sanayileşme ile birlikte iş bölümü ve uzmanlaşmanın öneminin artması, her meslek grubunun işlevsel yönden birbirini tamamlamasını zorunlu hale getirmiştir.
Esnaf ve sanatkâr odaları, sendikalar bu bütünleşme sonucu ortaya çıkan kuruluşlardır.
2.
Mana Etrafında Bütünleşme: İş bölümü sosyal bütünleşmenin bir yönünü gerçekleştirirken asıl bütünleşme, millî ve manevi değerler ile dini ve ahlaki normlar etrafında uzlaşarak gerçekleşir.
4.6.
TOPLUMSAL BÜTÜNLEŞMENİN ÖNEMİ ?
“Girmeden tefrika bir millete düşman giremez.
Toplu vurdukça yürekler onu top sindiremez.” M. Akif Ersoy’un dizelerini toplumsal bütünleşme kavramı açısından yorumlayınız.
Görsel 4.15.
Bir toplum, ekonomik ve sosyokültürel açıdan gelişirken üyelerini tüm farklılıklarıyla birlikte bir arada tutabilme becerisini de kazanır.
Görsel 4.16.
Türkiye'nin sosyolojik gerçeği olan hemşerilik, insanlar arasında yardımlaşmayı, dayanışmayı sağlayan bir unsurdur.
Sosyoloji 1 100 Manevi değerler etrafında bütünleşmede çeşitli unsurlar sadece işlevsel olarak değil, özde de birbirlerini tamamlar.
Bir millî ülkü etrafında birleşme, bunun en güzel örneğidir.
Örneğin, Türk milletinin Çanakkale ve Kurtuluş Savaşı’nda ortaya koydukları mücadele, toplum yapımızın tehdit ve tehlike karşısında vatan sevgisi, milli birlik ve beraberlik bilinci ile bütünleşebildiklerini göstermiştir.
Sosyal bütünleşme çabalarının, aynı bütünün parçaları arasındaki uyumu arttırmanın yanında farklı olanlarla aradaki uçurumu derinleştirme, sosyal mesafeyi iyice açma ve cephe oluşturma riski de her zaman için söz konusu olabilmektedir.
Aynı toplumun üyeleri arasında da çeşitli farklılıklara dayalı ayrışma, yabancılaşma, ötekileştirme ve çatışmaların kaçınılmaz hale gelebileceği göz ardı edilmemelidir.
Dolayısıyla toplumsal barışın, birlik ve beraberliğin sağlanması için sürekli olarak farklılıkları ön plana çıkarmak yerine, farklılıkların birer ayrılık ve çatışma sebebi değil, aksine zenginlik, paylaşma ve bütünleşme vesilesi olabileceklerini vurgulamanın, empati ve hoşgörü ile yaklaşımın, birlikte yaşama kültürünü oluşturmaya çalışmanın daha sağlıklı bir bütünleşme çabası olacağı toplumsal çözülmeyi önleyebileceği söylenebilir mi?
Görüşlerinizi aşağıda ayrılan yere yazınız.
……………………………………………………………………………………… ………………………………………………………………………………………… ……….………………………………………………………………………………… ………….……………………………………………………………………………….
……….………………………………………………………………………………… ………….……………………………………………………………………………….
……….………………………………………………………………………………… ………….……………………………………………………………………………… .……….………………………………………………………………………………… ………….……………………………………………………………………………… .……….……….……………………………………………………………………… …………………….…………………………………………………………………… ………….………….…………………………………………………………………… …………..……….…………………………………………………………………… ……………………….………………………………………………………………… …………….………….………………………………………………………………… …………….…………….….………………………………………………………… ………….……………………………………………………………………  4.
Ünite Toplumsal Değişme ve Gelişme 101 Toplumsal Çözülme Toplumsal çözülme, bir toplumda maddi ve manevi kültür öğelerinin bir bütün oluşturacak şekilde birbirlerini tamamlayamaması durumunda ortaya çıkar.
Toplumun herhangi bir alanında meydana gelen bozulma, kirlenme, uyumsuzluk toplumsal çözülmeyi beraberinde getirir.
Toplumsal çözülme, maddi ve manevi kültürler arasında bir dengesizlik durumudur.
Örneğin bir toplumda ekonomik gelişme amaçlanıp maddi kültür unsurlarında ilerleme gerçekleştirilir, teknolojik buluşlar artar; buna karşılık manevi unsurlarda değişme sağlanamazsa toplumsal çözülme başlar.
Bu çözülme sonucu toplumun unsurları (kurumlar, toplumsal grup ve tabakalar) arasındaki bağlantı zayıflar.
Örneğin, yargı kurumu, hukuk kurumunun normlarını uygulamaz, aile kurumu ile eğitim kurumu öğrenciyi eğitme konusunda birbirini desteklemezse çözülme başlar ve bu unsurlar görevini yapamaz duruma düşer.
Gelişme yavaşlar, toplumsal sorunlar artar.
Toplumun varlığını sürdürmesi tehlikeye girer.
Bir toplumu ayakta tutan din, ahlak, örf ve âdetler gibi inanç ve toplumsal değerlerinde anlam kaymaları olur ve etkinliklerini kaybeder.
Toplumsal Çözülmenin Nedenleri 1.
Aile yapısında karşılıklı sevgi, saygı, bağlılık ve dayanışmanın zayıflaması, 2.
Toplumsal değerleri ve kültürü gelecek kuşaklara aktaran dilin yozlaşması sonucu kuşaklar arasında bağın zayıflaması, 3.
İç ve dış tehlikeler karşısında millî varlık bilincinin sağlanamaması, 4.
Eğitim ve öğretimin millî olma özelliğini kaybetmesi, 5.
Toplumun çeşitli kesimleri arasında keskin farklılıkların ortaya çıkması, sınıfsal çatışmaların ve gerilimlerin artması, toplumsal normlardan sapmalar, 6.
Çoğulcu demokratik yapıya geçilememesi ve insanın doğuştan sahip olduğu kabul edilen temel hak ve özgürlüklerinin kısıtlanması, 7.
Aydınların topluma yabancılaşması ve kültürel yabancılaşma, Görsel 4.17.
Bir toplumun birlik ve bütünlüğü, olağanüstü durumlarda gösterdiği tepkilerle ölçülür.
4.7.
TOPLUMSAL ÇÖZÜLME VE NEDENLERİ ?
Osmanlı İmparatorluğu’nun kurucusu Osman Bey’e hocası Şeyh Edebali’nin ‘’İnsanı yaşat ki devlet yaşasın’’ öğüdü toplumsal çözülme açısından ne anlam ifade etmektedir?
Sosyoloji 1 102 8.
Ekonomik istikrarsızlık dönemlerinde yüksek enflasyon oranının ahlaki değerleri zedelemesi, can ve mal güvenliğinin olmaması, 9.
Hukuk devleti anlayışının yara alması, demokratik tartışma ve uzlaşma imkânlarının azalması, 10.
Zamanla değişen toplumsal yapıya uygun yeni toplumsal kurumların veya dengelerin oluşturulamaması ve geleneksel yapı ile modern yapılar arasında denge ve uyumun sağlanamaması, 11.
Gruplar arasındaki farklılaşmalar sonucunda, toplumun birbirinden farklı gruplara bölünmesi sonucu toplumda “biz” duygusunun kaybolması da çözülmeyi hızlandırır.
Toplumsal Çözülmeyi Önlemeye Yönelik Tedbirler 1.
Millî değerlerin toplumda yerleşmesini sağlamak ve başta din olmak üzere, toplumsal değerlerimizin işlevselliğini korumaya çalışmak gerekir.
İç ve dış tehditlere karşı ortak duygu ve düşünce ile hareket edilmeli, ülkenin haklarını ve çıkarlarını korumaya istekli olunmalı, toplumun gelişimine katkıda bulunma, kültürel değerlere sahip çıkma konularında millî birlik bilinci içinde hareket edilmelidir.
2.
Toplumdaki farklılıklar bir değer olarak kabul edilip bölme amaçlı değil birleştirme amaçlı kullanılmalı, kültürel farklılıklara hoşgörüyle yaklaşılmalı, farklı kültürlere saygı duyulmalıdır.
3.
Küreselleşme kıskacındaki aile yapıları ekonomik altyapı yüzünden sarsılmakta bu sarsıntı, öncelikle toplumsal değerlerimizi sarsmaktadır.
Toplumsal çözülmenin önlenmesi için hem ailenin hem de devletin eğitimdeki görevi ahlaki ve millî değerleri aşılamak olmalıdır.
4.
Sınıfsal çatışmaların ve gerilimlerin azalması için devlet sosyal adaleti sağlamalıdır.
Bunun için yoksulları, güçsüzleri korumalı, sosyal refahı arttırıcı önlemler almalı, adaletli vergilendirme sistemi getirmeli, millî geliri arttırıcı ekonomik politikalar geliştirmeli, millî geliri dengeli dağıtmalı, orta tabaka güçlendirilmelidir.
Ülkede hiç kimseye ayrıcalık tanınmamalı, herkes yasalar karşısında eşit olmalı ve eşit muamele görmelidir.
14. yüzyılda yaşayan, Osmanlı Devleti kuruluş dönemi İslam âlimlerinden olan Şeyh Edebali’nin yönetim ve toplumsal yaşamda insanın değerini vurguladığı “İnsanı yaşat ki devlet yaşasın!” öğüdü toplumsal çözülmeyi önlemede devlete düşen görevlere vurgu yapmaktadır.
Devlet, bir ülkede en büyük, en etkili ve örgütsel bir yapıya sahip yönetim birimi olarak toplumun üzerinde önemli bir yaptırıma ve etkiye sahiptir.
Toplum üzerinde böyle bir etkiye sahip olan devletin temel görevi toplum adına karar alarak toplum için zararlı olan unsurlara engel olmak ve ülkenin iç ve dış güvenliğini temin etmektir.
4.
Ünite Toplumsal Değişme ve Gelişme 103 Aşağıdaki cümlelerde boş bırakılan yerlere parantez içinde verilen kavramları doğru olarak yerleştiriniz.
1.
Genellikle kırsal yerleşim yerlerinde, birçok kişinin toplanıp el birliğiyle bir kişinin tarlasını sürmek, ekinini biçmek, harmanını kaldırmak, mısırını, fındığını toplamak vb.
gibi bir işini görmesi ve böylece herkesin bu türden işlerinin sırayla bitirilmesi şeklindeki işbirliği yani imece usulü ……......………..örneğidir.
2.
Şeffaf ve sorumluluk alan hukukun üstünlüğüne saygılı kurumlar; insan gelişimini destekleyen, yeniliklere açık ve kaliteli bir eğitim sistemi; herkes için ulaşılabilir sağlık hizmetleri gibi ölçütler bir toplumun……….....…..göstergeleridir.
3.
Toplumsal çözülme…............……doğrudan ilgili bir olgudur.
4.
Toplumların belirsizlikten, belirliye; yalınlıktan karmaşıklığa; karmaşıklıktan düzene doğru bir yol izlemesi….
……olarak adlandırılır.
5.
Filozof Herakleitos’un “aynı nehirde iki kez yıkanılmaz” sözü sosyolojide ........…...….. kavramını ifade eder.
6.
Şili ve Endonezya’daki depremler, Pakistan ve Bangladeş’deki sel baskınları, Afrika’daki kıtlıklar ile Orta Amerika’daki kasırga gibi sorunların ulusal sınırların ötesine geçerek tüm dünyaya yardım konusunda harekete geçirmesi……………….
nin olumlu yanlarındandır.
7.
Küreselleşme aslında…….
…….. paralel giden bir süreçtir.
8.
Herhangi bir ülkede meydana gelen yangın olayından sonra yaşanan yağma ve kaos karşısında kurumların üstlendikleri işlevleri yerine getirememesi….....…….
yol açar.
2.
UYGULAMA Küreselleşme Toplumsal değişme Fonksiyonel bütünleşme Modernleşme İlerleme Toplumsal çözülme Toplumsal bütünleşme Toplumsal gelişme Sosyoloji 1 104 ÖZET Toplumsal Değişme ve Toplumsal Değişmeyi Etkileyen Faktörler Bir toplumdaki sosyal ilişkiler ağında, değerlerinde, kurumlarında, iletişim ve etkileşim biçimlerinde kısaca sosyal yapısında meydana gelen dönüşümlere toplumsal değişme denir.
Değişmenin yönü ilerleme olduğu gibi gerileme de olabilir.
Toplumsal yapının belirli bir yönünde önceki duruma göre daha iyi, yararlı ve mükemmele doğru olan yöneliş ilerleme; değişmenin olumsuz yönde gerçekleşmesi gerilemedir.
Toplumsal değişme zorunlu, sürekli ve kaçınılmaz bir süreçtir.
Toplumsal değişme bazen plansız bazen de planlı gerçekleşebilir.
Toplumsal değişmenin hızlı olması bunalımlara yol açabilir.
Bir alandaki toplumsal değişme diğer alanları da etkiler.
Değişme her toplumda aynı değildir.
Zamana ve koşullara göre farklılıklar gösterir.
Toplumsal değişmeyi etkileyen faktörler; fiziki çevre, ekonomi, modernleşme, küreselleşme, bilim ve teknoloji, demokratikleşme, kültür, demografi, kitle iletişim araçları vb.dir.
Bilim-Teknoloji ve Kitle İletişim Araçlarının Toplumsal Değişmeye Etkisi Bilim ve teknolojideki gelişmeyle birlikte sanayileşmenin hızlanması, üretim ve tüketim biçimlerini, insan ilişkilerini, normları, kurumları, değerleri, düşünüş biçimlerini ciddi düzeyde etkileyerek büyük değişmelere neden olmuştur.
Toplumu en çok etkileyen bilimsel ve teknolojik buluşlardan biri kitle iletişim araçlarıdır.
Kitle iletişim araçlarına olan yoğun ilgi insanların dünyada olup bitenden anında haberdar olmasına yol açmakta, bu durum da toplumsal değişimi olumlu veya olumsuz etkilemektedir.
Modernleşmenin Toplumsal Değişime Etkisi Modernleşme, geleneksel toplumların gelişmiş toplumlara dönüşme sürecini, bu süreçte yaşanan bilimsel, ekonomik, teknolojik, endüstriyel, demografik ve politik değişimleri veya bu süreçte geçirilen aşamaları ifade eden bir kavramdır.
Siyasal alanda demokrasinin temel kurum ve ilkeleriyle egemen olması, ekonomik alanda kapitalist üretim tarzının yerleşmesi, sosyal alanda kentleşme ve altyapı hizmetlerinin yaygınlaşması, haberleşme teknolojilerinin gelişmesi, geleneksel ilişkilerin çözülmesi modernleşmenin göstergeleridir.
Modernleşme daha ziyade gelişmiş ülkelerdeki yeniliklerin taklit edilmesi ya da benimsenmesi esasına dayanır ve bu değişim hem olumlu hem olumsuz olabilmektedir.
Küreselleşmenin Toplumsal Değişime Etkisi Ulaşım ve iletişim teknolojilerindeki gelişmeler sonucunda politik, sosyal, ekonomik ve kültürel ilişkilerin millî sınırları aşarak dünyaya yayılması ve dünyadaki toplumlarının birbirlerine yakınlaşma ve bütünleşme sürecine küreselleşme denir.
Küreselleşmeyle birlikte, demokratikleşme, hukukun üstünlüğü, çevrecilik, insan hakları, terörizmle mücadele, barışçılık vb.
değerlerin öne çıkışı söz konusudur.
Küreselleşmenin beraberinde getirdiği temel değişmeler olumlu ve olumsuz olmak üzere iki grupta ele alınabilir.
Toplumsal Gelişme ve Öğeleri Toplumsal gelişme, toplumsal yaşamın tüm alanlarındaki (sosyal, siyasal, kültürel, ekonomik vb.
alanlarda) olumlu değişmeleri ya da ilerlemeleri ifade eder.
Kişi başına  4.
Ünite Toplumsal Değişme ve Gelişme 105 düşen millî gelirin yükselmesi, eğitim, sağlık gibi hizmetleri veren kuruluşların sayısının ve niteliğinin, kültürel etkinlikler ve katılanların sayısının artması gelişimin göstergeleridir.
Ayrıca orta tabakada bulunan insanların sayısının artması, toplumun yönetim biçiminin demokratik olması, hukukun üstünlüğü ilkesinin benimsenmesi ve insan haklarına verilen değer de gelişimin temel unsurlarındandır.
Toplumsal Bütünleşmenin Önemi Toplumsal yapının çeşitli ögeleri (gruplar, kurumlar, sınıflar, örgütler ve ilişkiler) arasındaki uyum sürecine toplumsal bütünleşme denir.
Amacı, toplumun varlığının, birliğinin ve işleyişinin sürdürülmesidir.
Toplumsal bütünleşme iki şekilde gerçekleşir: Benzer ya da farklı işlevleri yapan bireylerin ortak duygu ve düşünceler etrafında bütünleşmesi ya da millî ve manevi değerler ile dini ve ahlaki normlar etrafında bireylerin uzlaşmasıyla gerçekleşir.
Toplumsal Çözülme ve Nedenleri Toplumsal çözülme toplumsal bütünleşmenin sağlanamamasıdır.
Toplumsal çözülme, bir toplumda suç, şiddet, alkolizm, zihinsel hastalıklar ve intihar gibi bazı problemlerdeki yıkıcı bir artışla karakterize edilen, toplumsal yapının bozulduğu ve toplumsal kontrolün çöktüğü, toplumsal çatışma ve düzensizliğin yaygınlık kazandığı durumdur.
Toplumsal değişmeye etki eden fiziki, biyolojik, teknolojik, hukuki, kültürel ve siyasi faktörler aynı zamanda toplumsal çözülmeye de neden olur.
Aile bağlarının zayıflaması, millî birlik bilincinin sağlanamaması, temel hak ve özgürlüklerinin kısıtlanması gibi nedenler toplumsal çözülmeyi hızlandırır.
Kültürel farklılıklara hoşgörüyle yaklaşma, farklı kültürlere saygı duyma, sosyal devlet anlayışının yaygınlaştırılması, ahlaki ve millî değerlere dayalı eğitim anlayışı gibi tedbirlerle toplumsal çözülmenin önüne geçilebilir.
UYGULAMALARIN CEVAPLARI 1.
UYGULAMA 1.
D 2.
Y (Maddi kültür teknolojiden ve üretilen ürünlerden oluşurken, manevi kültür inançlardan, değerlerden, normlardan ve sembollerden oluşur.)
3.
D 4.
Y (Toplumsal değişme; manevi değerlerine bağlı, geleneksel toplumlarda daha yavaş, maddi değerlere önem veren sanayileşmiş toplumlarda ise daha hızlıdır.)
5.
D 6.
Y 7.
D 8.
Y (teknolojinin) 2.
UYGULAMA 1.
Fonksiyonel bütünleşme 2.Toplumsal gelişme 3.Toplumsal bütünleşme 4.İlerleme 5.Toplumsal değişme 6.