Tunç Çağı’nda, kentlerin etrafı surlarla çevrilmeye başlandı.
Toplumsal sınıflar arasındaki farklılıklar netlik kazanmaya başladı.
Orduların kurulması ile askerî sınıflar oluştu.
Konutlarını dörtgen planlı olarak avlular etrafında sıralarken, evlerin damlarını düz olarak inşa ettiler.
Megaron ev tipi şeklinde tanımlanan bu evler, Batı Anadolu, İç Anadolu ve Kuzeybatı Anadolu’da yapılmıştır.
İnsanlar kırmızı ya da kahverengi renkli çanak çömleğin yanında açık renkli ve çark yapımı ince kaplar kullanmaya başlamışlardır.
Gündelik hayatlarında ölü defin geleneklerini değiştirmişler ve dışa defnetme geleneğine geçerek doğrudan toprağa gömmüşler ya da küp veya sanduka mezarlar kullanmaya başlamışlardır.
Malatya Aslantepe höyüğünde seyyar dinsel amaçlı süslenmiş ocaklar yapmaya başlamışlardır.
Görsel 2.1.11 Güneydoğu Anadolu Tunç Çağı Malatya Aslantepe Tunç Çağı yerleşkesi canlandırması(Sol) Görsel 2.1.12 Batı Anadolu Tunç Çağı Demircihöyük yerleşkesi canlandırması (sağ) Görsel 2.1.10 MÖ 17. yüzyıl Orta Tunç Dönemi Tilmen yerleşkesinin (Gaziantep) dijital yeniden kurgulanmış hâli.
Tarih 1 33 2.
Ünite Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemleri b) Yazının İcadından Önceki Zamanların Kültür Öğeleri Toplumun en eski kültür taşı olan mitler, ilkel insanların canlı cansız nesneleri, birtakım doğa olaylarını, açıklamak üzere yarattıkları kutsal hikâyelerdir.
Mitlerin kahramanları tanrılar ve yarı tanrılardır.
Günümüzde yalnızca Yunan mitolojisinin var olduğu akla gelirse de mitler, başka toplumlarda da vardır.
Mitoloji bir milletin fikir ve düşünce tarihidir.
Efsaneler, oldukça eski hikâyelerdir ama mit değildirler.
Onlardan sonra var edilmişlerdir.
Konuları bir olay, tarihî veya dinî şahsiyet, inanış veya belli bir yer olan efsaneleri anlatan ve dinleyenler, efsanedeki olayların doğruluğuna inanırlar.
Efsane kahramanlarının olağanüstü güçleri vardır, tanrı yahut yarı tanrı değildirler.
Efsaneler düz konuşma diliyle anlatılır.
Sümerlerin Dumuzi ile İnanna Mitosu, Gılgamış Destanı, Brahma ve Yaradılış, Çin kahramanlarının efsaneleri, Nil tanrıçaları, Tüylü Yılan efsanesi, Türk Yaradılış efsanesi, Ülgen ve Erlik, mit ve efsanelerden bazı örneklerdir.
BİLGİ NOTU Bir Hitit efsanesi, Şittili’nin Soğanı: Tarım ve bereket tanrısı Telepinu bir sabah kalktığında orağını bulamaz, çok öfkelenir ve âdeti olduğu üzere çekip gider.
Toprağın bereketi kaçar, ekinler kavrulmaya başlar.
Ne hayvanlar ne insanlar gebe kalabilmektedir.
… Hititli bir metal ustası olan Şittili açlıktan ölmekte olan ailesi ve hayvanları için bir çare aramaktadır.
Telepinu’nun annesi Güneş tanrıçası Arinniti ona oğlunun orağını kaybettiği için öfkelenip gittiğini anlatır.
Şittili, köyünden topladığı altınlardan yaptığı orağı, Arinniti’ye verince yüzü güler ve oğlu geri döner.
Tanrıça Arinniti, mutlulukla Şittili’den bir dilek dilemesini ister.
Şittili bu hayatın amacı nedir diye sorunca tanrıça heybesinden dev bir soğan çıkartıp Şittili’ye verir.
Şittili soğanı inceler ve soymaya başlar ancak soyduğu her katın ardından yine aynısı çıkmaktadır.
Hayal kırıklığına uğramıştır.
Ağlamaya başlar ve tanrının hediyesini lanetler; “Kim soyarsa bunu bundan sonra benim gibi ağlasın.” der.
Arinniti niye ağladığını sorunca, onu sözünde durmamakla suçlar.
Tanrıça cevap verir: “Sana hayatın anlamını verdim istediğin gibi, Soğan, soyup kurcalaman için değil yemen içindi.
Tadına yiyince varacak kıymetini anlayacaktın, Soğan gibi didikleyeceğine, yaşarsan tatlanacak ömrün.” Görsel 2.1.13 Şittili'nin soğanı 34 Tarih 1 2.
Ünite Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemleri c) Yazının icadından önce zamanın dönemlendirilmesi Tarih öncesinin sınıflandırılmasında, insanın sosyo-ekonomik hayatını ilgilendiren teknolojik gelişmeler esas alınmıştır.
Bu konuda günümüze kadar ortaya konan birçok modeller vardır.
Bunlardan öne çıkan bazıları: a) Teknolojik Model [kullanılan aletlere göre Eski Taş (Paleolitik) Çağı, Orta Taş (Mezolitik ) Çağı, Yeni Taş Çağı (Neolitik), Bakır Taş (Kalkolitik ) Çağı] b) Sosyoekonomik Model(avcılık, balıkçılık, çobanlık, tarım ve uygarlık aşamaları) c) Kültürel Model [Yazı merkezli, tarih öncesi (prehistoria) ve tarih çağları şekline iki dönem] d) Arkeolojik model (yabanıllık, barbarlık ve uygarlık dönemleri) e) Ekonomik ve Toplumsal Model (Yabanıllık Çağı ve Uygarlık Çağı) vd.
Sonuç olarak günümüzde üzerine uzlaşılan aşağıdaki şablon kullanılmaktadır.
Yaklaşık; MÖ 1 milyon- 15000 Eski Taş Çağı (Paleolitik Çağ) Yaklaşık; MÖ 15000- 8000 Ara Taş Çağı (Mezolitik Çağ) Yaklaşık; MÖ 8000- 5500 Yeni Taş Çağı (Neolitik Çağ) Yaklaşık0 MÖ 5500- 3000 Bakır Taş Çağı (Kalkolitik Çağ) Yaklaşık; MÖ 3000- 1200 Tunç Çağı Unutulmamalıdır ki her coğrafi bölgede insanların izlemiş olduğu gelişim seyri diğerleri ile aynı dönemlerde olmamıştır.
Bu şablon ortalama kabul edilen verilerdir.
Görsel 2.1.14 Anadolu’nun yazıdan önceki tarihî çağları infografisi.
PALEOLİTİK 3 - 1500 Karain ve Yarımburgaz Mağaraları.
İnsanoğlu ayakları üzerinde MEZOLİTİK Yaklaşık 15.000-8.000  Samsun Tekeköy, Antalya Belbaşı ve Beldibi Kumbucağı Mağaralarında renkli duvar resimleri.
Üretici-Yerleşik hayat NEOLİTİK Yaklaşık 8.000-5.5000 Ergani Çayönü, Burdur Hacılar, Konya Çatalhöyük, Karaman Canhasan vd.
Yerleşik düzene geçiş, sırlarla dolu Şanlıurfa Göbeklitepe KALKOLİTİK MÖ 5.500-3200 Burdur Hacılar, Denizli Beycesultan, Karaman Canhasan, Mersin Yumuktepe İstanbul Fikirtepe vd.
Yaygın seramik kaplar, konut alanlarının dışında mezarlar.
TARİH ÇAĞLARI  TUNÇ (Bronz)MÖ 2000-12000 Malatya Arslantepe, Çorum Alacahöyük, Çanakkale Truva V-I.
vd.
çömlekçi çarkı, kent dokusunda gelişme, çoğalan boyalı seramik, mezar ve ölü gömme kültünde heykeller ve ölü armağanları Asur ticareti ile Anadolu’da yazı yaygınlaşmıştır.
Tarih 1 35 2.
Ünite Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemleri 2.Yazının İcadı a) İnsanlık tarihinde yazının yarattığı değişimler Sümerlerde tapınak mülklerinin yöneticileri olan rahiplerin, kıskanç efendilerine ve diğer meslektaşlarına görev dönemlerinin hesaplarını vermeleri gerekirdi.
Böylece bu rahipler, gelirleri ve harcamaları yazılı işaretlerle kaydetmek için tüm meslektaşları ve ardılları için anlaşılabilecek, ortak bir kayıt yöntemi üzerinde uyuştular; yazıyı icat ettiler.
Yaklaşık beş asır süren süreç sonunda MÖ 3.000 yıllarında, kil tabletler üzerine anlaşılabilen metinler yazılmaya başlandı.
Bilinen ilk yazılı belge Uruk kentinde Eanna Tapınağı’nda keşfedilmiştir.
Kil tabletler dışında ahşap ve madeni levhalar üzerine de yazı yazan Sümerlerde tapınaklar aynı zamanda mali işler merkezi idi. Buraya emanet edilen paralar, verdiği borçlar ve ticaret işlemleri çok daha düzgün ve net yürütülmeye başlandı.
Siteler arası sınırların tespit edilmesi, taşınmaz malların el değiştirmesi, valilere diğer yöneticilere gönderilen vergi tespit ve uygulamalarını içeren ekonomik emirler, emirlerin takip denetimi gibi yönetsel işlemler, yazı ile belgeli kalıcı bir şekilde yürütülmeye başlandı.
Örneğin, Akadlara ait, Mezopotamya ile Anadolu arasındaki kervan ticareti hakkında bilgi veren Şartamhari metinlerinde, Asur Kralı Sargon’un torununun MÖ 2.200’lerde Anadolu’ya bir sefer düzenleyerek Hattuş, Kaniş ve Kursuara şehir koalisyonu güçleri ile çarpıştığı anlatılırken, sık sık tüccarlardan bahsedilmiştir.
Sümer kervanları yazıyı Mezopotamya’da Akad, Asur, Babil; Anadolu’da Hitit, Urartu ve İran’da Pers ülkesine yaydı.
Mezopotamyalılar ticaret ilişkilerinde mukavele yapmaya başladılar.
Bu alışveriş belgelerine, satılan şey hakkında bilgi, satın alanların adları ve belirlenen bedel yazılırdı.
Vergi ve muhasebe kayıtlarını düzenli ve sürekli tutabilmek amacı ile Sümerler, uygarlık dünyasına, Tapınak Okullarını hediye ettiler.
Tablet evi denilen okullarında, özellikle saray ve tapınağın yönetim ve idari işlerini yürütecek yöneticileri yetiştirmek amaçlanmıştı.
Bu okulların mezunları saray kâtibi, rahip, arşiv memuru, vali veya elçi oluyorlardı.
Üstelik hepsi erkek değildi, kadınlar da vardı.
Görsel 2.2.15 Tapınak okulları tablet evi 36 Tarih 1 2.
Ünite Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemleri Mısır uygarlığında devlet yönetiminde yazıcılık önemli bir meslek olup, yazıcı yetiştiren okullara “Hayat Evi” denirdi.
Yazıcılar devlet işlerinde büyük sırlarla karşılaştıklarından kendilerine “Sırların şefi” denilmiştir.
Mısır'da yazı, memurların firavun adına halkın üretimini kayıt altına almalarıyla başlamıştır.
Ürün sarayın ambarına konurdu.
Yazı; Mısır’da köylü üreticiler ile okuma yazma ve hesap bilenler şeklinde iki sınıfın oluşmasını sağlayarak toplumsal bir etkide de bulunmuştur.
Bir Mısır atasözünde denir ki Cahil bir adam yüklü bir hayvana benzer; okumuş ise bu hayvanı sevk ve idare edendir.
Mısır Atasözü Nil ülkesinde yazının okumanın yaygınlaşması, siyasi iktidarı sağlamlaştırır, dinî, entelektüel bilimsel ortak verileri saptar zenginleştirir.
Örneğin astronomi ve matematik alanındaki atılımlar böyledir.
b) Eski Çağ kadim bilimlerinin modern zamanlar bilimlerinden farklılıkları Tabiatta meydana gelen olayları dikkatle inceleyerek onu anlamaya çalışan insanoğlu yazının icadından öncede tabiattaki bazı olayları biliyordu.
Amacı ise korunmak kadar beslenmek suretiyle yaşamını devam ettirmekti.
Sahip olduğu veriler ise bilimsel dayanağı olmayan basit bilgi niteliğindeydi.
Süreç içinde bilgileri şartlara göre gelişti ve değişti.
Eski Çağ uygarlıklarında bilim, teori ve felsefeden çok gözlem, mantık ve pratik bilgilere dayalı bir sistemi ortaya koymuş; yanı sıra bilimi din veya inançlarla da ilişkilendirmiştir.
Antik Mezopotamya’da Tıp Uygulamaları MÖ 670 Nisan ayında Asur Kralı Esarhaddon’a sarayın baş büyücü Marduk-Shakin Shumi (Marduk Şakin Şumi)’nin, verdiği tedavi reçetesi: a.
Yüksek ateşi düşürecek losyonun içeriği: Bir yağ ile birbirine karıştırılmış sabun bitkisi suyu, ezilmiş dişi ve erkek sütleğen ile mercan bitkisi.
b.Yine iyileşmesi için kraldan boynuna asmasını istediği deri çantaların içeriği: Küçük çocuk saçına sarılmış kırılabilir ahşap bitkisi.
Görsel 2.
2.16 Hastalıkları kötü ruhları korkutmak amacı ile kapı eşiklerine, kapıların yanlarına, yatak odasının köşelerine gömülen kuş adam figürinler.
Tarih 1 37 2.
Ünite Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemleri Bilimle daha çok rahipler ilgilenmişlerdir.
Örneğin Mısır’da, tanrı Toth, bilimin kurucusudur.
Kralın yardımcısı rahiplerin elinde önceleri sihir kökenli bir takım uygulamalar zamanla hekimliğe dönüşerek tıp’ta gelişmelere sebep olmuştur.
Örneğin rahipler, papirüs belgelerine göz hastalıkları, kemik veremi, çocuk felci, anemi, romatizma, mide, karın ve mesane rahatsızlıkları varis, ülser, çıban gibi hastalıkları kaydetmişlerdir.
Bu dönüşüme, mumyalamada uzmanlık süreci büyük katkı vermiştir.
Nil Nehri’nin taşkınlarının zararından korunmak için ihtiyaç ve zorunluluğa dayalı, yaptıkları çalışmalar ise başta aritmetik ve geometri olmak üzere astronomi biliminin de (güneş takvimi) oluşumuna hizmet etmiştir.
Komşu Mezopotamya’da da yine rahipler eliyle kurulan ve yürütülen Sümer okullarında, okuma yazma dışında teoloji, botanik, zooloji, mineraloji, coğrafya ve matematik dersleri okutulmaktaydı.
Bilimde Akad dilini kullanan Sümerlerde Zigguratların en tepesi, gökyüzünü gözetlemek için kullanılmış; astronomide burçları ay takvimini, çarpma bölme cetvellerini, uzunluk ağırlık hacim ölçülerini tespit etmişlerdir.
Bu arada basamaklı mabet anlamına gelen Zigguratlar, tanrıya giden yolu temsil ederdi ve kâinatın simgesiydiler.
Hindistan’da geometri, cebir ve tıp belli bir gelişim gösterirken amaç su, hava, ateş ve topraktan oluşan dünyayı algılamaktır.
Çin’de ise evrene, yapısı ve düzenini ortaya çıkararak kullanabilir kanaatiyle yaklaşılmıştır.
Devlet desteği ve teşvikiyle Çinli bilGörsel 2.2.17 Hamile kadınların koruyucusu, tanrıça Toeris Antik Mısır’da sağlıkla inancın içe içe olduğunun bir kanıtıdır.
Görsel 2.2.18 Dicle Nehri kıyısında bir Sümer şehir devleti ve tapınak, depo ve bilim merkezi olarak kullanılan Ziggurat 38 Tarih 1 2.
Ünite Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemleri ginler astronomide bir takvim yapmışlar, takımyıldızlarının gökteki yerini belirlemişlerdir.
Kimya (o zamanki adı simya), tıp, jeoloji, coğrafya ve teknoloji alanlarındaki gelişmelere ön ayak olmuşlardır.
Çin tıbbı ve ilaçları, din maskesi ile örtülmüştü.
Büyü ve tıp iç içeydi.
Amaç büyü yaptırarak iyileşmekti.
Yunanlılarla bilime, felsefe ile birlikte yön ve anlam verilmiştir.
Yunan bilim felsefesi, bilimden yarar gözetmeksizin salt evreni ve özünü kavramak ihtiyacı taşıyan bir düşünceye sahipti.
Tabiatı, tabiatta olup bitenleri, tabiattaki varlık türlerini mitik ve dini inanış ve değerler alanından çıkartıp insanın yetenek ve güçlerine dayanarak anlamaya çalışmışlardır.
Bu olgu, özellikle Batı Anadolu’da İonya’da MÖ 6000’lerde Thales ile başlamıştır.
Thales ’in çalışmaları İonya Okulu adını alarak, batı biliminin kaynağını oluşturmuştur.
İonya düşünürleri, tabiatı ilkeleri ve nedenleri açısından incelemeye çalışırken akıl yürütme, gözlem ve deney gibi bilimsel yöntemleri de göz önünde tutmaya çaba göstermişlerdir.
Çalışmalarında Mısır ve Mezopotamya biliminden de kişisel olarak yararlanmışlardır.
Günümüz anlayışı ile amaç, konu ve yöntem açılarından modern bilimin temelleri, 750’lerden sonra Abbasiler Döneminde Bağdat Okulunun önderliğinde ve Endülüs’te atılmıştır.
Görsel 2.2.19 Yaklaşık 2000 yıl önce, Çin Sichuan eyaletinde yapılan tuz elde etme amacıyla derin delme işlemine ait bir kroki Görsel 2.2.20 MS II.
yüzyıla ait Efes müzesinde yer alan cerrahi ve kozmetik aletler günümüz aletlerinin ilk tasarımlarındandır.
Tarih 1 39 2.
Ünite Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemleri 3.
İlk Çağ'ın Medeniyet Havzaları: a) İlk Çağ medeniyetleri tarih şeridi Sümerler’in yazıyı bulması (MÖ 3.200) Urgakina Yasaları’nın çıkarılması (MÖ 2.375) Anadolu’da yazının kullanılmaya başlanması (MÖ 1.900) Hammurabi Kanunları (MÖ 1.700) Kadeş Savaşı (MÖ 1.296) Kadeş Anlaşması (MÖ 1.280) Ege Göçleri (MÖ 1.230) Truva Savaşları (MÖ 1.193-1.184) İlk Olimpiyatlar (M 776) Roma’nın kurulması (MÖ 753) Lidyalıların parayı kullanmaya başlamaları (MÖ 680) Pers İmparatorluğu’nun kurulması (MÖ 550) İskender İmparatorluğu’nun kurulması (MÖ 359) Pers İmparatorluğu’nun yıkılışı (MÖ 330) İskender İmparatorluğu’nun yıkılması (MÖ 323) Hz. İsa’nın doğumu (MÖ 0) Milano Fermanı (313) İznik Konsülü (325) Roma İmparatorluğu’nda Hristiyanlığın resmi din hâline gelmesi (330) Kavimler Göçü (375) Roma İmparatorluğu’nun ikiye ayrılması (395) Batı Roma’nın yıkılışı (476) 0 Milat Milad'a Doğru Yaklaşım 40 Tarih 1 2.
Ünite Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemleri b) İlk Çağ’ın önemli medeniyet havzaları Sümerler(MÖ 4000-2350) • Uygarlığa, çivi yazısı, Ay Takvimi ve matematik ile katkıda bulundular Asurlar((MÖ 2000-609) • Kütüphanecilik ve kara ticaretleri ile uygarlığa katkıda bulundular Akadlar (MÖ 2350-2100) • İlk düzenli ordu ve ilk merkezi • imparatorluk onların eseridir Babiller (MÖ 2100-539) • Hammurabi Kanunları ve mimari eserleri ile uygarlığa katkıda bulundular.
Harita 2.3.1 Mezopotamya Uygarlıkları Tarih 1 41 2.
Ünite Anadolu'da İnsanlığın İlk DönemleriHarita 2.3.2 Anadolu Uygarlıkları Hititler (MÖ 1700-700) • İlk medeni hukuk, ilk yazılı anlaşma olan Kadeş Anlaşması, Anallar (İlk tarafsız tarih yazıcılığı) Frigler (MÖ 800-676) • Halılar, kilim dokumacılıkları(Tapates), • Hayvan hikâyelerini(Fabl) uygarlığa armağan ettiler.
Lidyalılar (MÖ 687-546) • İlk para, bankacılık sistemi ve Asur’a kadar uzanan Kral Yolu’nu uygarlığa hediye ettiler.
Urartular (MÖ 900-600) • Taş işlemeciliği ile diğer uygarlıklardan ayrılırlar.
İonlar (MÖ 1200-700 ) • Bilim ve sanat alanında özgür düşüncenin ge- lişmesi ve bilimin din ’den bağımsız gelişme seyrine girmesi, mima- ride İon nizamı olarak adlandırılan yapıtları ile tanınmışlardır.
42 Tarih 1 2.
Ünite Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemleri İran Uygarlığı: • Medler (MÖ 858-549) -Perslerin (MÖ 550-330) Uygarlığa katkıları, ilk satraplık (Şah gözü ve şah kulağı adlı müfettişlerce denetlenen merkezi yönetime bağlı eyaletlerle) idare etme tarzını, ilk posta teşkilatını, ilk istihbarat örgütünü kurmuşlardır.
Mısır Uygarlığı (MÖ 3000-525) • Uygarlığa katkıları; Resim yazısı (hiyeroglif) • Güneş Takvimi, mimari, tıp eczacılık ve papirüs kâğıdı Harita 2.3.3 Mısır ve İran Uygarlıkları Hint Uygarlığı • Önemli Eserleri: Tapınak ve sarayları • Ülkedeki kast sistemi milli birliğin oluşumunu engellemiştir.
Çin Uygarlığı • Önemli eserleri: Çin seddi ve tapınaklar • Uygarlığa katkısı: Kâğıt, matbaa, barut, pusula, seramik yapımı, ipek üretimi, İpek Ticaret Yolu Harita 2.3.4 Çin ve Hint Uygarlıkları Tarih 1 43 2.
Ünite Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemleri Girit (MÖ 3500-1200) • Knossos Sarayı ile medeniyet dünyasında iz bıraktılar.
Miken(Aka) (MÖ 2000-1200) • Miken şatosu ile uygarlık dünyasında iz bıraktılar.
İbrani (MÖ 1000-MS 70) • Mescid-iAksa ve Hz. Süleyman Mabedi ile uygarlığa katkıda bulundular.
Fenikeliler (MÖ 1000-520) • Ahşap ve cam işlemeciliğindeki eserleri ile uygarlığa katkıda bulundular.
Harita 2.3.5 Doğu Akdeniz Uygarlıkları 44 Tarih 1 2.
Ünite Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemleri 4.
Coğrafya ve İklimin İnsanlığa Etkileri İnsanın geçmişini, tabiatla mücadelesini, sosyal ilişkilerini ve inançlarını öğrenmek, geçmişten günümüze ulaşan izlerin incelenmesine bağlıdır.
Bunun için yerleşim yerleri, konar-göçer yaşam alanları, tapınaklar, mezarlar ve doğal çevre araştırılır ve elde edilen buluntulardan sonuçlar elde edilir.
Yazıdan önceki dönemin aydınlatılabilmesi için en önemli unsur arkeolojik araştırmalarla edilen araç ve gereçlerdir.
Buluntulardan elde edilen bilgiler, yazıdan önceki dönemin doğru okunabilmesinde oldukça önemlidir.
İnsanlığın bu döneminde mağaralar, kerpiçten ilkel konutlar, taştan, kemikten, pişmiş kilden yapılmış aletler vd.
o döneme ayna tutar.
Günümüzden yaklaşık 2,5 milyon yıl önce dünya, buzullarla kaplı olduğu için insan yaşamına uygun değildi.
Buzulların erimeye başlamasıyla birlikte özellikle kuzey yarım kürenin bazı alanlarında ılıman iklim kuşakları oluşmuştur.
Bunun sonucunda doğal çevre insan yaşamına uygun hâle gelmiş ve ilk yerleşme ile ilgili hareketlilikler bu kuşakta görülmeye başlanmıştır.
Bu yerleşimler günümüzden yaklaşık 12 bin yıl önce Anadolu’nun güney doğusunda ve Mezopotamya’da ortaya çıkmıştır.
Bereketli Hilal olarak da adlandırılan bu coğrafyada iklim giderek insan yaşamına uygun hâle gelmiş ve bu bölgede nüfus artmaya başlamıştır.
Görsel 2.4.21 Buzulların erimesi Harita 2.4.6 Bereketli Hilal Bölgesi Tarih 1 45 2.
Ünite Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemleri a) İlk insanların hayat tarzı ve geçim kaynakları İnsanın hayat tarzı avcılık ve besin toplayıcılığı şeklinde başlamıştır.
İnsanoğlu, besin kaynakları bulabilmek için yer değiştirmek zorunda kalmıştır.
Bu yaşam biçimi uzun süre devam etmiş ve zamanla önce çiğ sonra ateşin bulunması ile pişmiş av etinin yanında çeşitli yabani meyveler ve bitkiler de insanın yiyecek türleri arasına girmiştir.
İlk insanlar, barınmak için ise küçük gruplar halinde mağara ve kaya sığınaklarını kullanmışlardır.
İnsanoğlu, su kaynakları kenarındaki sıcaklık ve nem değerleri olumlu düz alanlarda kendiliğinden yetişen yabani buğday, arpa, çavdar gibi tahılları fark edip toplayarak tüketmiştir.
Süreç içinde bu yabani tahılları ıslah ederek kendi kontrollerinde, planlı bir tarımsal faaliyetlere başlamıştır.
Bu karar ile önceki avcı toplayıcı tarz yaşam şeklini ilk başlarda terk etmeden, giderek yerleşik üretici toplumlar konumuna geçmiştir.
Tarıma ve dolaylı olarak yerleşik hayata geçişle birlikte keçi, koyun, sığır, domuz, at ve köpek gibi hayvanlar evcilleştirilmiş ve günümüzdeki köy yaşamına benzer yaşam biçimleri oluşturulmuştur.
Böylece insanın yaşam biçiminde ve üretim-tüketim alışkanlıklarında köklü değişiklikler yaşanmaya başlanmıştır.
Sonraki dönemlerde, belli bir mekân dairesinde yerleşik hayatın bütünleyicisi olarak hayvancılığı ek ekonomik uğraş olarak yapan ve ürettiklerini çevresindeki yerleşik toplumlara sunan bir hayat tarzı (konargöçerlik) gelişti.
Konargöçerlik salt insanların keyfi bir kararı değildi.
Bu yaşam tarzına içinde yaşadıkları coğrafyanın ve iklimin özelliklerinin yönlendirmesiyle başladılar.
Gerek yerleşik gerekse konargöçer hayat tarzını sürdüren toplulukların birbirlerinden giderebilecek ihtiyaçlarının bulunması bu iki kesim arasında aynı zamanda bir iletişim, etkileşim ve alışveriş yaratmıştır.
Sonuç olarak tarih boyunca konargöçer ve yerleşik hayat tarzları, şartlara bağlı olarak tercih edilen ve birbirlerini tamamlayan yanaşık hayat düzenleri olarak süregelmişlerdir.
Görsel 2.4.22 Neolitik Çağ'ın ilkel yaşamı 46 Tarih 1 2.
Ünite Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemleri b) İlk Çağ’da, zorlu yaşam mücadelesi içinde göç olayları Zorlu yaşam mücadelesi içindeki toplumlar, mevcut durumundan hoşnutsuzluğa bağlı olarak daha iyi tarım alanlarına ulaşmak, daha elverişli hayvancılık alanları edinmek gibi kendi tercihlerine bağlı olarak yer değiştirmişlerdir.
Bazen de zorunlu sebeplere dayalı olarak örneğin geçim imkânını kaybetme, iklim değişikliği, politik değişiklikler, inanç nedeniyle baskı altına alınma ve sürgüne bağlı göç hareketlerini gerçekleştirmişlerdir.
Yazıdan önceki tarih çağlarında, insanoğlunun dünyaya yayılma bölgesi Afrika kıtasından iklim değişikliği ve yiyecek kaynağı hayvan sürülerini takip ile kuzeye doğru başlayan ilk göçler MÖ 13.000’lerde son buldu.
İnsanoğlu baskın yapısı ile diğer canlıları tehdit etmeye başladı.
Hatay Üç Ağızlı Mağarası'nda bulunan delikli deniz kabukları şeklindeki süs eşyaları, bu göçün Anadolu güzergâhında, yaklaşık MÖ 27.000- 43.000 yıllarında bıraktığı izlere aittir.
Hızlı ve Yoğun Yayılım Eski Çekirdek Bölge: Gelişkin Toplumsal Yapının Oluşum Bölgesi Yeni Çekirdek Bölge: Eski Çekirdekteki tarımcı köy yaşamının devam ettiği bölge Eski Çeper: Yeni bölgeler için çekirdek niteliğinde Yeni Çeper: Mezolitik ve Neolitik yaşam biçiminin karması Harita 2.4.7 Neoolitik yaşamın hızlı ve yoğun yayılımı İklimsel değişiklikler, çevre tahribi ve sosyal çalkantılara bağlı olarak, Neolitik yaşamın çiftçiliğe dayalı yerleşik köy yaşantısı, MÖ 7000 başlarında, batı ve güneybatı Anadolu ile Tuna Nehri'ne kadar, çevresine yayılmaya başladı (Harita 2.4.7).
Az bilinen bu ilk göçler dışında bir de bilinen tarihi göç hareketleri de vardır.
Tarih 1 47 2.
Ünite Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemleri b.1 Deniz kavimleri (Ege) göçleri Kythera Eolyalıların Bölgesi Kuzey - Batı Yunanların Bölgesi Dorların Bölgesi Arkadyalıların Bölgesi Girit Harita 2.4.8 Anadolu'ya Ege göçleri Ramsesstadı El Amarna eben Kıbrıs Mykenai Wassuganni Asur Babil 1299 Kadeş 1480 Meggido Harita 2.4.9 Deniz Kavimlerinin tüm Akdeniz çevresine yönelik göç hareketleri Ege göçleri; MÖ 13. Yüzyıl sonları ve MÖ 12. Yüzyıl başlarında iki aşama halinde yaşanmış olan büyük bir kavimler hareketidir.
Göçleri, Ege ve Akdeniz toplulukları yaptığı için tarihçiler buna “Deniz Kavimleri (Ege Göçleri)” adını vermiştir.
Mısır kaynaklarında ''deniz kavimleri'' olarak bahsedilen süpriz gelişmelerin ilki, Girit Adası'ndaki Miken Uygarlığı sakinleri olan Akalar tarafından engellenemeyen Dor Kavmi'nin göç ve istilasıdır.
Mısır Kralı III.
Ramses (1186-1155) devrini aydınlatan Medinet Habu Anıtı'nda, "... Hatti, Kode, Karkamış, Arzava, Alaşiya'dan itibaren hiç bir ülke onların silahları altında duramadılar.
…Memleketi ve insanlarını sanki hiç var doğru yola çıkıyorlardı.
Bunlar birleşerek bir araya gelmiş Peleset, Tjeker, Şekeleş, Denyen ve Weşeş memleketlerinin insanlarıydı."
şeklinde tasvir edilen yıkıcı bir göç dalgası ile Dorların istilası önünde duramayan Akalar yurtlarını terk etmek zorunda kaldılar.
Tüm Akdeniz çevresine yayıldılar.
Göçleri başlatan Dorların Yunanistan’ı istila etmesi olmuştur.
Doğu Avrupa’dan Balkanlara ve Yunanistan’a inen Dor kavimler, burada bulunan Aka’ları bölgeden sürmüş, onlar da Anadolu’ya göç etmişlerdir.
Akalar ve daha sonra gelen Frigler, Anadolu uygarlıklarının ve Hitit devletinin yıkılmasına yol açmış, onların ilerlemelerinden dolayı önlerindeki kavimler de doğuya hatta Suriye ve Mısır’a kadar gitmişlerdir.
Ramsesstadı El Amarna eben Deniz kavimlerinin seferleri Amarna dönemindeki diplomatik ilişkiler Kıbrıs Mykenai Wassuganni Asur Babil 1299 Kadeş 1480 Meggido Hİ TİT K ‡‡ Hattuşaş RALLIĞI ASUR KR.
İ BABİL KR.
MİTANNİ KR.
olmamışlar gibi yerle bir ettiler.
Mısır'a 48 Tarih 1 2.
Ünite Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemleri Harita 2.4.10 MÖ 2 bin başlarında Anadolu'ya diğer göçler  Anadolu’daki kargaşanın tek nedeni III.Ramses’in “Hiçbir ülke onlara karşı koyamadı.” dediği, Ege göçleri değildir.
Anadolu’nun iç dünyasında yaşanan doğal afet (kuraklık, kıtlık, susuzluk) ticaret ağının çökmesi, kraliyet hanedanlıkları arası sürtüşmeler, halkın yöneticilerine isyanları ve Asur tehdidi ile gerçekleşen diğer başka göçler (Harita 2.4.10 MÖ 2 bin başlarında Anadolu’ya diğer göçler) birleşerek düzeni alt üst etmiştir.
İnancı nedeniyle baskı altına alınma ve sürgün kaynaklı göçlere, Filistin’den Yahudi sürgünleri ve Hristiyanların Roma baskısından kaçmaları iyi bir örnektir.
Şimdi bunlar üzerinde duralım.
b.2 Filistin’den Yahudi sürgünleri; Tevrat’ta İbranilerin kökenleri MÖ 2 bin yıllarının başına kadar uzanmaktadır.
MÖ 1.150 tarihlerinde Ürdün Irmağının kuzey kesimlerinde iken kendilerine bağışlandığını söyledikleri “Bal ve süt akan ülkeye “ girebilmek için Kenanîlere saldırırlar.
Ancak Kenanîler ile birlikte yaşayan (Ege göçleri sürecinde Girit’ten bölgeye gelip bugünkü Filistin’e adını veren) Filistinliler, İbranileri nüfuzları altına alırlar.
Mücadeleler neticesinde Hz Davut (MÖ 1000-955) Yahudileri, krallığı altında birleştirmiştir.
Asur sürgünü Hz. Davut ölünce ülkesi kuzeyde İsrail(merkezi Samariye) ve güneyde Yahuda (merkezi Kudüs) krallıkları şeklinde ikiye ayrılmıştır.
İsrail krallığı, Tevrat’a göre Asurlular tarafından işgal edilip yıkılmış; İsrail kabileleri sürgüne gönderilmiştir (MÖ 722-721).
Bu sürgünle Yahudi inancında, Kayıp On Kabile efsanesi doğmuştur.
Mısırlı tarihçilerin denizci kavimler olarak adlandırdığı göç, uzun yıllar hatta yüzyıllar sürdü.
Deniz kavimleri, Filistin ve Suriye’de diğer muhalif grupları da yanlarına alıp firavunun ordularını Nil Nehri’ne döktü.
Mısır imparatorluğu yok olmanın eşiğine geldi.
Anadoludaki Hitit İmparatorluğu ise çöktü (MÖ 1.190).
’  Göç ve istilanın olumlu sonucu ise Aka göçleri ile İon, Ephesos (Efes), Miletos (Milet) gibi bir dizi Yunan kentlerinin oluşmasıdır.
Adı geçen kentler ile Batı Anadolu, tüm Yunan dünyasının en zengin ve en gelişmiş bölgesi hâline gelmiştir.
Tarih 1 49 2.
Ünite Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemleri Babil Sürgünü Görsel 2.4.23 Yahudilerin Babil sürgünü Güneydeki Yahuda Krallığı'ndaysa, Süleyman Mabedi putlardan temizlenip ibadetin merkezileştirilmesini ve bulunan Tevrat kitabı ile Tevrat öğretisinin yeniden kurulmasını esas alan, ilk dini reform gerçekleştirilir.
Bu ahde dönüş çabalarına rağmen halk arasında, tek tanrılı inancı terk edip sapmalar başlar.
Öte yandan Babillerin denetiminde olan Yahuda halkının isyanı sonucunda, Yahuda Krallığı Babil ordusu tarafından yıkılır.
Halk Babil'e sürgün edilir.
(MÖ: 597-538) Roma Sürgünü Pers Krallığı, Bâbillileri yenilgiye uğrattıktan sonra, sürgündeki İsrâiloğulları’nın Yahuda ’ya dönmelerine izin vermiştir (MÖ 538).
Bu süreçte Kudüs’teki eski mâbedin yerine yeni bir mâbed inşa edilmiştir(MÖ 515).
Din âlimi Ezra’nın yürüttüğü faaliyetler doğrultusunda (MÖ 444-398) Kudüs şehri ve Yahuda halkı tekrar yapılandırılmıştır.
Ezra, Tevrat’ın İsrâiloğulları’na (Yahudilere) yeniden kazandırılmasını sağlayan kişi, bir nevi ikinci Mûsâ olarak yüceltilmiştir.
Romalıların, Helen İmparatorluğu’nun bölgedeki varlığına MÖ 63 yılında son vermesi ile Yahuda Krallığı da sona ermiştir.
Romada, Romalı yöneticilerin zaman zaman Yahudilerin dinî hayatına ve bilhassa mabede müdahalesi yüzünden devrimcifanatikler tarafından Roma’ya karşı kanlı isyanlar başlatılmıştır.
MS 70'te çıkan isyanda, Romalılar tarafından mâbed yıkılmış, en son Bar Kohba’nın liderliğindeki ayaklanma (132-135) bastırılmış, Yahudiler Kudüs’ten çıkarılmış ve geriye dönmeleri yasaklanmıştır.
Yahuda bölgesinin ismi Filistin (Palaestina) şeklinde değiştirilmiştir.
Bu göçlerle yurtsuz hâle gelen Yahudiler dağıldıkları dünyanın çeşitli yerlerinde, uğradıkları takip ve tacizlere bağlı olarak gündelik uğraşılarında taşınmaz mal sahibi olmayı hiç planlamamışlar, tarımdan ziyade ticaret ile uğraşarak paraca varlıklı olmayı hedeflemişlerdir.
Bu tercihleri onlara, millî bir özellik olarak ticaret ile meşgul olmayı kazandırmıştır.
50 Tarih 1 2.
Ünite Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemleri b.3 Hristiyanların Roma baskısından kaçmaları Roma İmparatorluğu'nda, Yahudilik, Paganizm ve İran kökenli Mithra inancı yaygındır.
Hz. İsa, Gaile kentinde insanları hak dine çağırır.
Umut verdiği bahtsız insanlar onu dinler ancak Hz. İsa Musevi din adalarının otoritesini tehdit etmiştir.
Kudüs’teki Roma idaresince isyancı olarak suçlanır.
Mahkûm edilir ve çarmıha gerilir.
Arkadaşları Gaile’ye kaçar.
Onlardan biri Aziz Pierre, Hz. İsa’nın anısı etrafında topladığı arkadaşlarına yeniden dirilişi anlatır.
Hz. İsa’nın, Ahit’te dünyanın sonu geldiğinde geleceği vaat edilen Mesih olduğunu anlatmaktadır.
Pierre’nin söylemleri sonucunda binlerce kişi cemaat halinde bir araya gelir.
Resmi dini inkâr edip sadece ruhun selameti ile ilgilendikleri için Kudüs’teki Yahudi din adamları tarafından baskıya maruz kalırlar.
Havari Etienne işkence ile öldürülür ve cemaatleri dağıtılır.
Kalanlar Suriye kıyılarındaki sitelere göç ederler.
Hz. İsa’nın yol arkadaşı olan havarilere Antakya’da “Hristiyan “ adı verilir.
Havarilerin söylemleri yoksul insanlar arasında hızla yayılır.
Zulüm, İncil’in mesajını Kudüs’ün dışına atmıştır.
44 yılında Yahudi ve Roma makamlarınca Kudüs’ten kovulan Havari Pierre, Antakya’ya gider.
Zenginliğin ve yoksulluğun iç içe bulunduğu Roma dünyasının 3.
Büyük kenti Antakya’da, Hristiyan havariliği gelişme alanı bulur.
Şamlı bir sanatkâr iken Hristiyanlığa geçen Paul ile tanışır ve birlikte İskenderiye taraflarına giderler.
Konuşmalarını sinagogda yapan havarilerin aslında yeni bir dini yayma gibi amaçları yoktur.
Yahudiliği reddetmeden “Yalnızca ben doğru yoldayım “iddiasındadırlar.
Görsel 2.4.24 Sert bir kuşatmadan sonra Roma İmparatoru Vespasiano’nun oğlu Tito Kudüs’ü fethetmeyi başardı, tapınağı yıktı ve Hristiyanları kovdu.
MS 70 Görsel 2.4.25 İlk Hıristiyanlık adını alabilecek öğreti büyük oranda Filistinli bir yahudi olan Hz. İsa’nın şahsiyeti etrafında gelişmiştir.
Tarih 1 51 2.
Ünite Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemleri Sinagogların yaygın oluşu Hıristiyanlığın yaygınlaşmasını kolaylaştırmıştır.
Paul ve Pierre çıktıkları Makedonya ve Atina seyahatinden Kudüs’e geri döndüklerinde, Yahudilerin öfkesinden Roma vatandaşlığı sayesinde kurtulurlar.
Tutuklanarak yargılanmak üzere Roma’ya gönderilirler.
Paul mahkemede, imparatorluğun inancını mahkûm eder.
Roma sömürüsünün ezdiği yoksullar arasında, Hristiyan söylemler toplumsal bir kışkırtma görevi gördüğü için yetkililer, “Hristiyanlar devletin güvenliğine zarar vermektedir” yargısına varırlar.
İmparator Neron’a göreyse bunların hepsi kargaşaya yol açabilecek birer anarşisttirler.
64 yılında Roma’da çıkan ve altı gün süren yangından zarar görenler, Yahudileri yangını çıkartmakla suçlarlar.
Yahudiler ise suçu Hristiyanlara atarlar.
Bu olay sonrası zarara bağlı oluşan öfke ve sinir Hristiyanlara karşı ilk kitlesel zulmün kaynağı olur.
Havari Pierre, hayatını kaybeder.
Hristiyanlar, ya sirklerdeki vahşi hayvanlara atılır ya da zifte bulanıp Neron’un bahçelerinde meşale gibi yakılır.
O zamandan sonra Hristiyanlık; Musevilikten net bir şekilde ayrılır.
Söylemlerini Yunanca yapan havariler, din niteliğini Yunanca, Katolik kelimesi ile ifade etmişlerdir.
Harita 2.4.11 Hristiyanlığın yayılışında önemli rol oynayan Aziz Paulus'un(Pavlus) inancını yaymak için yaptığı seyahatler İmparator Commodius devrinde, kiliseler koşulsuz olarak kurulu düzeni kabul ettikleri için Roma Devleti ile kilise yakınlaşması doğar.
Hristiyanlık, zor durumda olan Roma İmparatorluğu için, bir anda birliği sağlayacak bir materyal hâline gelir.
Roma’nın barbar kavimlere karşı vereceği mücadelede, dayanacağı ve birliği sağlayacağı tek güç hâlini alır.
İnciller kaleme alınır.
Katoliklik geleneği tamamlanır.
Kral Konstantin monarşiyi yeniden yapılandırma çalışmalarının başarısı için Hristiyanlığın saygınlığından yararlanmayı düşünür.
Yayınladığı Milano bildirisi ile 313 yılında Hristiyanlığı resmen tanır.
52 Tarih 1 2.
Ünite Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemleri c İlk Çağ’ın tüccar kavimleri İlk Çağlardan beri toplumlar arasında, kendisinde olmayanı olandan sağlamak ve kendisinde olandan kazanç elde etmek gibi hayati bir zorunluluk ile başlayan ticaret, önce yakın yerleşim yerleri derken yakın kentler sonra yakın bölgeler ve uzak bölgeler şeklinde giderek genişleyen bir faaliyet türü olmuştur.
Devletlerin kâh yaşam kaynağı kâh dış politik hedefi kâh askeri harekâtlarının gayesi olarak gündemden hiç düşmeyen ticaret konusunda öne çıkan devletler de bulunmaktadır.
KARADEN°Z Görsel 2.4.26 Surlarla çevrilmiş Kaniş Kenti'nin altındaki Asur Kolonisi’nde (Karum)tüccarlar hesap tutuyorlar.
ASURLULAR • Ticaretle uğraşmışlardır.
Kral ticaret yolunu kullanarak Anadolu’da Karum adı verilen ticaret kolonilerini kurdular.
• Kolonileri aracılığı Anadolu yazı ile tanıştı.
• Başkent Ninova’da ilk kütüphaneyi kurdular.
• Arşivcilik alanında geliştiler.
• Şiddet ve savaşçılık konusundaki üstünlük ve özgünlükleri ile gösterişli ama acımasız bir yönetim edildi, kim buna üzülür” diye yazacaktır.
• Nemrut Tapınağı’ndaki aslan heykelleri ve Kayseri Kültepe’de bulunan tabletleri ile de tanınırlar.
sergilediler.
Yıkıldıktan LİDYA ASUR ÜLKESİ ELAM sonra İncil, “Ninova yok MED ÜLKESİ URARTU ÜLKESİ İSRAİL MISIR Mempis Kudüs Samaria Tyre Ninova Nippur Ur Susa Tushpa AKDENİZ HAZAR DENİZİ KIZIL DENİZ PERS KÖRFEZİ ÇÖL Harita 2.4.12 Asur İmparatorluğu Tarih 1 53 2.
Ünite Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemleri FENİKELİLER • Uğraş alanları ticarettir.
Giremedikleri Batı Anadolu kıyıları hariç Akdeniz kıyılarında kurdukları Kolonileri ile ülkeleri arasında kültürel etkileşim sağlamışlardır.
Kartaca en ünlü Afrika kolonileridir.
• 22 harften oluşan Fenike alfabesini geliştirdiler.
Alfabeleri günümüz alfabesinin temelini oluşturur.
Uygarlığa, cam ve boyayı da hediye ettiler.
Deniz kabukları kırmızısına boyanmış kumaşları servet değerindeydi.
Harita 2.4.13 Fenike kolonileri  Görsel 2.4.27 Fenikeli tüccarlar.
LİDYALILAR • Kara ticaretinde uzman olup, Sard’dan başlayarak Mezopotamya’ya kadar uzanan Kral Yolu, Lidyalıların eseridir.
• Takasa dayalı ekonomiden paraya dayalı bir ekonomiye geçişi temin ettiler.
Ücretli askerlerden oluşan savunma sistemleri en büyük zaaflarıydı.
Görsel 2.4.14 Anadolu'daki çağdaş eski Çağ Krallıkları SİCİLYA Panarmos Utica Sabrata Tyros Sidon Berytos Biblos Arados Kition MISIR LİKYA LİDYA FRİGYA İTALİKLER LİBYALILAR İBERLER KORSİKA NUMİDYALILAR Ebusos SARDNora İNYA Gade Ka rir rt a aia Lucentum Lixos Başlıca Fenike Kolonileri Ticaret Yolları FRİGYA KRALLIĞI Gordion Sardes Konya 720 Kane˛ Karkamı˛ Ninova Karkamı˛ Asur ASUR KRALLIĞI URARTU KRALLIĞI KİMMERLER K 50’de İMMERLER 7 n itibaren Halep Kade˛ Şam Ana Bölge En geniş sınırları Sidon Tyros Kudüs Gaza Menpis Tanis LİDYA KRALLIĞI Ephesos Milet Kolophon Mytilene Abydos 54 Tarih 1 2.
Ünite Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemleri SOĞDLULAR Koloni şehir devletleri kuran Soğdlular, düzenli bir ordu ve uzun süreli siyasal birlik kur(a)mamıştır.
Komşu güçlerin gevsek kontrolü altında (Pers ,Greklerin, Kuşanların, Hunların Heftalitlerin, Türklerin, Arapların) yaşamışlardır.
(MÖ 6 – MS 12. yüzyıllar) Harita 2.4.15 Soğd bölgesi İpek Yolu’nun efendilerinin ticari ve diplomatik ilişkilerindeki en büyük kozları, yayılmacı olmamaları ve kimseyi tehdit etmemeleridir.
Gelişmiş şehircilik altyapısına, sulama sistemleri ile desteklenen tarıma, hayvancılığa, zanaat ve ticarete dayalı yerleşik uygarlığının temsilcileriydiler.
Ekonomi politikaları barışa, el sanatlarına, tarıma ve özellikle sınır aşan ticarete dayalıydı.
Orta Asya’nın gizemli tüccarları, gezginleri, diplomatları ve din adamları Soğdlular, İpek Yolu rotalarının düşüncelerini, bilgilerini ve kültürlerini birbirine aşılayan kültür arılarıdır.
Zerdüştlükten Manihaizm’e çeşitli dinlerin misyonerleri, tahta oymacılık vb.
sanatların, özellikle resim sanatının usta sanatçılarıydılar.
Soğdca’nın yanında, Çince Türkçe ve diğer bölge dillerini bilirlerdi.
Görsel 2.4.28 Semerkant ve Buhara arasındaki Zerefşan vadisi ile Kaşkaderya ırmağı boyunca uzanan Soğd bölgesinde bir kervan Tarih 1 55 2.
Ünite Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemleri 5.
Siyasi Güç ve Siyasi Organizasyon Türleri a) Siyasi organizasyonlar 1.
Polis Devleti, oligarşi, tiranlık ve demokrasi Yalnızca % 25'i ekilebilir Yunan topraklarının, cömertçe sunduğu ikisi bitkisel birisi hayvansal üç zenginlik kaynağı vardır: Üzüm, zeytin ve keçi üretimi.
Eski Yunan uygarlığı, Girit Adası’nda denizin sağladığı imkânlara bağlı olarak oluşmuştur.
Ada ele geçirilmez gibi göründüğü için sakinleri, ekstra bir savunma yapılanmasına girmeyip deniz ticaretine yoğunlaştılar.
Ticaret kaynaklı zenginlikleri Giritlileri, tarım işçisi ve tayfa ihtiyacı için dışarıdan nüfus ithaline sevk etti.
Zamanla adada çalışan ama yetkisi olmayan sömürge birlikleri oluştu.
Girit tüccarları ile tanışan ve kısa sürede adalıların üstünlüğüne hayran kalan Mora Yarımadası sakini Akalar, onların uygarlığını benimsediler.
Yarımadanın Polis adı verilen Miken (Mykenai), Tirins (Tyrinte) gibi birçok şehir kurup yeni bir uygarlık oluşturdular.
Şehrin en merkezî yerine de kendilerini güvende hissedecekleri savunması kolay, içerisinde konsey, hükümet ve kamu binaları ile tapınağın bulunduğu bir yer ihtiyacından doğup şekillenmiş, Akropolis’i yaptılar.
İktidar sahipleri Akropolis’te diğer vatandaşlarsa çevresindeki evlerde otururlardı.
Siyasal ve sosyal yaşamın örgütlendiği kent devletlerinde, hiçbir zaman birleşik bir Yunan Devleti kurma iradesi doğmadı.
Hepsinde üç ortak kavram gelişti: özgürlük, bağımsızlık ve kendi kendine yeterlilik.
Yönetici kişilere tanrısal meziyetler vermediler.
Siyasi tarihlerine önce monarşi ile başladılarsa da zamanla büyük çiftlik sahibi aristokratların, kralların yönetimine müdahale süreci MÖ VIII.
yüzyılda, iktidarın aristokratlara geçmesi ile başarıya ulaştı.
Böylece kent devletleri oligarşi ile tanıştılar.
Oligarşik hükümetin üyeleri mülki, askerî, adli ve dinî işleri aralarında paylaştılar.
Ekonomik ve sosyal hayatta, köylüler ile aristokratların dışında kaynağını ticaret ve paraya borçlu zengin-girişimci tüccar bir sınıf meydana geldi.
Bu oluşumda coğrafyanın yönlendirmesi ve Giritlilerin rol model alınması şüphesiz etkili oldu.
Görsel 2.5.29 MÖ V. yy’de Atina kent devleti 56 Tarih 1 2.
Ünite Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemleri Yeni sınıfın, iktidardan adalet ile birlikte kendilerinin mecliste temsil edilmesi talebinde bulunması neticesinde, kent devletlerinde yeni siyasal rejimler şekillendi.
Bunlar tiranlık ve demokrasi rejimidir.
Yeni rejimlerin en iyi izlenebildiği kent devleti de Atina’dır.
Atina’ya coğrafya; maden bakımından zenginlik ve liman gibi iki nimet daha sunmuştur.
Sanayi ve ticaret imkânlarından yararlanamayan Atina vatandaşları giderek yoksullaştı ve borçlarını ödeyemez hâle geldi.
Zengin aristokratların kölesi oldu.
Meclis üyesi olan aristokratlar, daha önce başlatmış oldukları kralın yönetimine müdahale sürecinin meyvesini nihayet aldılar.
Dini işler dışında kralın tüm yetkilerine MÖ VII.
asırda ele geçirdiler.
Kentte böylece Oligarşik rejim doğdu.
Soylu ailelere mensup aristokratlar, krallığı yönetme hakkının sadece kendilerinde olduğunu savunuyorlardı ki bu anlayışla sürdürülen idare tarzına Oligarşik yönetim denmiştir.
Oligarşik yönetim, şehrin orta sınıfının yok olmasına yönelik siyaset uygulamaya başlayınca, bu sefer gelişmeler Tiran (Tyran) denilen sivil diktatörlerin iktidarı ele geçirmesine yol açtı.
Tiranlar, yasalara aykırı bir şekilde halkın desteğini alarak bir darbe ile iktidarı ele geçirdiler.
Tabi idare ederken de kendileri tek otorite oluyordu.
Böylece Oligarşik rejim, Tiranlık rejimine dönüşmüş oldu.
Tiranlar halkın sevgisi ve desteğini kazanmış kişilerdi.
Tiranların bazıları kentte halk ile aristokratlar arasında uzlaşı sağlayıp iyi işler yaparken, kimileri despotik bir yönetim sergileyip halkın nefretini kazandılar.
Demokrasi ise olumsuz tiranlık korkusu ve muhalefetinin getirdiği bir yeni idare şekli olarak Atina sayesinde insanlık tarihine girdi.
MÖ 632’de Atinalı aristokrat KyŞema 2.5.31 Kleisthenes reformları ile Atina’nın yeni yönetim şeması Şema 2.5.30 Solon reformları ile Atina’nın yeni yönetim şeması Tarih 1 57 2.
Ünite Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemleri lon(Kilon), tiranlık ya da diktatörlük kurma girişiminde bulundu.
Atinalılar ise tedbir olarak, onun otoritesinin üzerinde olacak yasaları hazırlamak üzere MÖ 621’de Drakon’u görevlendirmişlerdir.
Yasa koyucu ve reformcu görevli silsilenin ikinci ismi MÖ 594’de Solon oldu.
Solon’un yasa ve reformları ile sınıf çatışmalarının ve tiran korkusunun artık yaşanmayacağı düşünülürken Tiran Peisistratos (Peyisistiratos)'un ölümünden (MÖ 528) sonra tiran olan iki oğlu başarılı olamadı.
Halk MÖ.508’de üçüncü bir reformcuya Kleistenes’e görev verdi.
Kleistenes, şehir halkını her meslek ve sınıftan kişiyi bir mahalli organizasyon içinde toplayan demoslar (Demos=halk) temelinde bir meclis oluşturdu.
Demokrasi terimi işte buradan gelmektedir.
Ayrıca tiranlık hevesinde olanları engelleyecek olan bir mahkeme olan Çanak-Çömlek mahkemesini (Ostrakismos mahkemesi sürgün kararlarını çömlek parçaları üzerine yazardı.)
kurmuştur.
Sonuç olarak reformcular sayesinde Atina’da adım adım gelişen Yunan demokrasisi doğdu.
Ancak bu temsili demokrasi değil doğrudan demokrasi idi. İtalya’da Etrüskler, MÖ VI.
yüzyılda Roma’da dâhil Latium bölgesini hâkimiyetleri altına aldılar fakat aynı yüzyılın sonlarına doğru Roma’nın Patricii (Babalar) denilen soylu aileleri, kentin Etrüsk Kralını MÖ 509’da yılında kovdular.
Son Etrüsk Kralı'nın zulmünden nefret eden Roma’nın soylularına göre devleti yönetmek bir kişinin ya da kralın imtiyazı olamazdı.
Onlara göre yönetmek tüm halkın, kamunun işiydi.
Bu nedenler soylular, Roma’da kurdukları yeni rejime, “Res Publica” dediler.
Böylece Roma’da krallıktan cumhuriyet rejimine geçilmiş oldu.
Bugün İngilizce ve diğer batı dillerindeki cumhuriyetin karşılığı işte Romalı Baba denilen soylu ailelerin gerçekleştirdiği yeni rejimden gelmektedir.
Düşünce gerçekleşene kadar güzeldi ancak gerçekleşince devreye yüksek menfaatler girdi.
Patriciler, cumhuriyetin yönetimini kendi tekellerine alırken toplumun geri kalan sınıfını (Plepeler ki temelinde yine bir yenilgi ve zafer yatan mücadelede yenilen taraf olan Roma’nın iki sınıfından diğeridir.)
yönetme  Görsel 2.5.32 Romalılar seçim yapan ilk cumhuriyettir 58 Tarih 1 2.
Ünite Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemleri işinden uzak tuttular.
Ortaya tam hukuklu Roma vatandaşları ile az hukuklu Roma vatandaşı şeklinde tanımlanan iki sınıflı bir hukuki düzen çıktı.
Roma’nın soyluları, Cumhuriyetin yönetiminin esaslarını şu şekilde düzenlediler.
İlk olarak devlet yönetimini halk tarafından seçilmiş adına magistrat denilen iki kamu görevlisine (consül) bıraktılar.
Emretme / yönetme gücü ve yetkisine ise yalnızca birisinin (kura ile ya da sırayla) sahip olacağı görevdeki Consül (Konsül)'ün diğer meslektaşının onayı olmadan hiç bir icra yetkisi yoktu.
Romalılar askeri ve mülki idareyi bu iki yöneticiye (Consül) bıraktılar.
Ayrıca yine ikili yönetim ilkesi ile çalışan görev süresi 1 yıl olan adlî, malî ve îmar işlerinden sorumlu altı consül daha atadılar.
Devleti yöneten magistratların hiç birisinin diğerinin görev alanına müdahale yetkisi yoktu.
Kurumlar ve kuvvetler ayrılığı ilkesi uygulanıyordu.Son olarak askerî ve mülkî idareden sorumlu iki Consül'ün başarılı olamadığı ya da savaş gibi tek otoriteye ihtiyaç duyulduğu olağanüstü hallere yönelik olarak Diktatör makamını kurdular.
Diktatör, tüm konsüllere emretme yetkisi ile donatıldı.
Görev süresi altı ayla sınırlandırıldı.
Görev sırası ve sonrasında suçlanamaz ve yargılanamazdı.
2.
Kral ve çevresinde dar mutlu azınlık toplumu(rahip, memur, komutan vs.) ile imparatorluk Klanda otorite uzun süre boyunca tüm topluma yayılmıştı.
Sonraları klanın simgesini taşıyan tek bir insanda yoğunlaştı.
Otoritedeki bu değişim sonrası, korku, hayranlık duyulan güç veya olayı temsil eden sembol (totem) tanrı, insan da şef hâline geldi.
Kolektif güçlerin kendisinde bireyselleştiği şef, tanrı adına topluluğunu yönetmeye başlarken oğulları da kendisinden sonra konumunu sürdürürler.
Böylece her klanın bir tanrısı doğdu.
Yaşamak için temel maddeleri sağlamak uğruna klanlar arasında yaşanan savaşlar, bu farklı tanrılar arasındaki çatışmayı ve bazı ailelerin erk üstünlüğünü belirledi.
Birbirleriyle rekabet içinde olan tarafların birleştirilmesinde ve otoritenin en kalabalık kabilenin elinde somut bir gerçekliğe bürünmesinde, Nil Nehri’nin önemli bir payı vardır.
Nil Nehri kökenlerine bağlı olarak artan gruplar içinde bölgesel bir birlik şeması çizmiştir.
Güneylilerle kuzeyliler arasında yüzyıllar süren savaşlardan sonra Şahin klanı üstün geldi.
Klanın lideri Menes, 38 Nomo’yu (küçük beylik) birleştirdi ve MÖ 3315’te Mısır’ı krallık altında birleştirdi.
Güneş ışığının çok güçlü olduğu Mısır’da Güneşe tapılıyordu.
Tanrı’nın yeryüzündeki elçisi görülen kral, her sabah tapınma eylemi sırasında, beyaz keten giysiler içindeki rahiplerinin kendisine şükranlarını kabul ediyordu.
Kralın adı da kutsallığın Tarih 1 59 2.
Ünite Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemleri ayrılmaz bir parçası hâline getirilmişti.
Rahipler dans gösterileri ve ibadet yemekleri sırasında yüksek sesle okudukları dualarında daima kralların adını söyleyerek onu kutsallaştırıyorlardı.
Kral, toprağın mülkiyetini -kendisine ulaşabilme ayrıcalığına sahip- aile bireylerine, dostlarına, rahiplerine, hizmetkârlarına bırakarak, çevresinde onu destekleyen ve otoritesini hayata geçiren bir topluluk oluşturdu.
Bu sınıf yaşadığı sürece krallarıyla birlikte destekleyici kabilelerin geri kalanının aleyhine mülklerini artırdılar.
Onların emeklerinin semeresini toplayıp şahsi mallarına dönüştürerek zenginleştiler.
Bu düzeni varislerinin de sürdüreceği bir sistemi uygulamaya koydular.
Bu sistem yani mutlakiyetçi hukuk, sıradan kabile üyelerini çiftçi ya da zanaatkâr olarak tutsak hâline getirdi.
Soy dayanışması denilen babadan oğula geçecek şekilde kurucularının da mevki ve otoriteleri garanti altına alınmış oldu.
BİLGİ NOTU Kölelik: İş gücünden yararlanmak için köle yapılan insanlar İlk Çağ’ın çoğu toplumunda var olan bir sınıftır.
Görsel 2.5.33 Asur Devleti'nde yapı malzemesi taşıyan köleler Görsel 2.5.34 Antik Mısır’da köleler silahlı muhafızlarca sayılıyor.
Bu hukuk sisteminde savaşlar; sisteme ve hükmettiği alanlara yönelen tehditleri bertaraf etmek ya da cazip zenginliklere sahip yerleri üzerinde yaşayanlarla kendi sistemlerine (devletlerine) dâhil etmek için yapılmaya başlandı.
Başarılınca İmparatorluk denilen farklı din, etnik köken, dil ve milliyette çeşitli unsurları içeren yeni bir devlet yapısı ortaya çıktı.
60 Tarih 1 2.
Ünite Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemleri Coğrafyanın sunduğu imkân ya da kısıtlılıklar otoritenin şekillenmesini etkilemiştir.
Örneğin alanı ve tabi kaynakları sınırlı Mora Yarımadası’nda filizlenen şehir devletlerinde krallıklar yerini, önce oligarşik yönetim tarzına, devamında tiranlığa ve son olarak doğrudan demokrasiye bıraktı.
Atina demokrasisinde, oy hakkı olmayan insanların olduğunu da unutmamak gerekir.
Mısır, Mezopotamya, Çin, Avrupa ve Asya’da krallıklar doğdu.
Bazıları ise Persler, Hititler, Asurlular gibi imparatorluklara dönüştüler.
b) Siyasi gücün meşruiyet kaynakları ve maddi kaynakları Oluşumu Mısır örneği ile verilen krallık siyasi yapı ve teşkilatlanması, dünyanın farklı yerlerinde aşağı yukarı benzer bir süreç içerisinde gerçekleşmiştir.