İncil’in referansı ile kilisenin olağanüstü boyutlardaki zenginliklerini kınayan Pierre Valdes (Piyer Valdız)'ın kurduğu Vaudois (Vavdus) Kilisesi mensupları aforoz edilip sapkınlıkla suçlandı.
Birçok kentte okullara, haçlılar ve İspanyollar aracılığı ile Yunan biliminin Araplar tarafından derlenen metinleri ulaştığında, Avrupa, Antik Yunan bilimi ile tanıştı.
Fransa; deneysel bilim, edebiyat, şiir, moda, yemek ve âdetlerde, mimaride bir ekol olarak Avrupa’da öne çıktı.
Sonuçta feodal otorite giderek güçsüzleşti.
Kilise saygınlık kaybına uğradı.
Saygınlık kaybının farkında olan Papa III.
İnnocent (İnosent), kitlelerin kafasındaki din adamı kavramını ve rahiplerin sarstığı itibarı yeniden düzeltmeye çalıştı.
Hristiyanlıkta ilk dönem sadeliğine dönüşü teşvik eden ve zengin manastır tarikatlarını eleştiren Dominikan ve Fransiskan Tarikatlarının kurulmasına izin verdi.
Engizisyon mahkemesini kurdu.1231’de Paris Üniversitesi’nin bağımsızlığını kabul etti.
Özerklik hareketi İtalya’ya ve İngiltere’deki üniversitelere de sıçradı.
a 7.
Gelişmelerin Doğu Avrupa’ya etkileri Avrupa’nın batısında görülen güzel zengin ve özgür kentler süreci, kıtanın doğusunda tam tersi bir süreç izledi.
Rus derebeyleri ve prensleri, daha da zenginleşmek için köylüleri toprağa bağlamak ve emeklerini sömürmek, daha fazla toprak fetih etmek siyaseti güttüler.
Bu politika sonrasında doğudaki toplumun büyük çoğunluğunu oluşturan özgür köylü, yavaş yavaş toprak kölesi hâline dönüştü.
Bu dönüşüm özellikle Bizans İmparatorluğu’nda çok net yaşandı.
Avrupa kentlerinde başlayan sürpriz gelişmelerden cesaret alan Bulgar, Macar, Eflaklı ve Sırplar, bağımsızlık istekli saldırılarıyla Bizans İmparatorluğu’nu oldukça hırpaladılar.
a 8.
Asya’da genel durum Orta Çağ Çin dünyası ise Kuzey ve Güney Çin olmak üzere ikiye ayrılmış hâldeydi.
Güney Çin Krallığı Song Hanedanı yönetiminde ticaretin sağladığı zenginlikle taçlanan bir barış dönemi içindeydi.
İmparatorları Huizong (Huyzonk)aynı zamanda ressamdı.
Filozof Zhu Xi (Zu-ksi), bir mutlak monarşinin kendi yasalarıyla yönettiği bir dünya sistemi kurguladı.
Bir devlet sosyalizmini ve Çin İmparatorluğu’na birliğini iade edecek bir halk ordusunun gerekliliğini savunmaya başladı.
3.
Ünite Süprizlerle Dolu Orta Çağ 86 Tarih 1 3.2.1 b Asya ve Avrupa’da ticaret hayatı  Paris panayırlarından Japon Denizi’ne ve Kuzey-Orta ve Batı Afrika arasında uçsuz bucaksız bir çölde çapraz geçişli süren ticarete Afrika’nın doğu kıyılarındaki Arap ticaretine kadar uzanan geniş bir alanda ciddi bir ticari değişim zinciri vardır.
Zincirin bu halkaları savaşlar veya göçler gibi sebeplere bağlı olarak kesintiye uğrasa da hiç kopmadı.
Avrupa’da bozkır kavimleri ile kuzey Avrupa’dan gelen kavimlerin, Akdeniz havzasında Arapların, Asya’da Moğolların farklı alan ve zamanlarda ortaya koyduğu istila ve göç hareketleri, yanlış devlet politikaları terör ve asayiş sorunları ticareti olumsuz etkilemekle birlikte hiçbir zaman bitme noktasına kadar geriletmedi.
Tehdidin gücüne göre bazı ticaret yolları sönükleşse de diğer yollar üzerinde ticaret devam etti.
Orta Çağ Avrupa’sında ticaret dünyasında manastırlar da bir marka hâline geldiler.
Manastırlar tarımsal üretimi ve hayvancılığı geliştirdi, yolları onardı, yeni tarım alanları açtı, üretimi arttırdı.
Manastırlar serbest zanaatkârlarla rekabet ederek âdeta birer tarım ve endüstri merkezî hâline geldiler ve ticarete canlılık kattılar.
Örneğin Frank Kralı Charlamagne döneminde Saint- Dennis Manastırı’nın kendi adıyla anılan ve düzenli olarak kurularak bir ay kadar açık kalan Saint-Dennis Panayırı, tüm Avrupa tüccarlarının katıldığı fuar konumunu aldı.
Avrupa, Asya, Afrika ve Akdeniz havzası ticaretini birbirinden ayrı ve bağımsız düşünmek çok yanlıştır.
Harita 3.1.14’te de görüleceği üzere gerek kıta içlerinde gerekse kıtalar arasında oluşmuş ticaret merkezleri ve yolları vardır.
Örneğin Tuna ticaret yolu emniyetsiz hâle gelince Bizans malları, adalar ve Adriyatik üzerinden Ravennee’ya ya da Venedik’e; oradan İrlanda ve İngiltere’ye gitmek üzere Milano, Fransa ve Atlantik’e ya da Rhone(Ron), Seine(Sen) ve Escaut(Eskaut) Nehirleri üzerinden Ren Nehrine nakil edilmiştir.
Harita 3.2.14 Asya ve Avrupa arasında ticari mallar ve ticaret yolları 1346 3.
Ünite Süprizlerle Dolu Orta Çağ Tarih 1 87 Kara ticaretinde kervan adı verilen ticaret kafileleriyle ticari mallar, bölgeler ve ülkeler arasında taşınmıştır.
Kara yolu nakliyesinde deve, at, katır gibi dönemin yük hayvanları kullanılırdı.
Seyahat esnasında konaklama mekânları olarak ribat (güvenlik-konaklama işlevli yarı askerî yapı), han (yolcu ve ticaret kafilelerinin konakladığı yapı), kervansaray (hanların fiziki mekân ve kapasite olarak daha büyük olanları) gibi tesisler inşa edilmiştir.
Şehirlerde ise tüccarların ticaretlerini gerçekleştirecekleri toptan ve perakende alışverişin yapıldığı, ürünlerin depolandığı veya sevk edildiği yapılar olan arasta, bedesten ve kapan isimli mimari yapılar inşa edilmiştir.
Özellikle Türk-İslam devletlerinde ticaret ve tüccar çok önemsenmiştir.
Konaklama mekânlarında kafilelere üç gün boyunca ücretsiz konaklama, dinlenme, sağlık ve ikâmet hizmetleri sunulmuştur.
Yol boyunca koruma ve olası eşkıya saldırılarının yol açacağı zararlara yönelik tüccarın mal ve nakit varlığı devlet tarafından sigortalanarak ticaret korunmuş ve teşvik edilmiştir.
Böylece ürünlerin değerinden işlem görmesi ve değerlendirilmesi, kâr edilmesi, vergi gelirlerinin arttırılması, ülkenin imarı, halkın refahı ile huzurunun temini hedeflenmiştir.
Bölgeler ve ülkeler arasında içerilere doğru kara yolunun başladığı veya kara yolunun sona erip deniz yolunun başladığı Kartaca, Roma, İstanbul, Kırım, Trabzon, İskenderiye gibi ticaret merkezî limanlar da vardır.
Ticari gemilerde ticari ürünler amfora adlı büyük çömlekler içinde muhafaza edilmiştir.
Uzak ülkeler arası ticareti faaliyet yapanların takip ettiği ticaret yolları da vardır ki bu yollar geçtikleri şehirlere, bölgelere zenginlik, nüfus artışı, medeniyet açılarından da büyük katkıda bulunmuşlardır.
Başlıca ticaret yolları, İpek Yolu, Baharat Yolu, en güzel kokuların develere yüklenip getirildiği Görsel 3.2.3 Kıbrıs açıklarında bulunmuş bir batıkta geminin ambarındaki amforalar.
Görsel 3.2.4 Tütsü (buhur) deve kervanlarıyla önce Akdeniz’e getirilir sonra pazarlanırdı.
3.
Ünite Süprizlerle Dolu Orta Çağ 88 Tarih 1 Tütsü Yolu, boncuk ticaretinin yapıldığı Amber (Kehribar)Yolu, Kürk Yolu ve Afrika’da ticaret için aşılan Trans Sahra Yolu’dur.
Arap Yarımadası’nın güneydoğu ucundaki Maskat’tan başlayıp Aden’e, buradan yarım adanın batı sahilleri boyunca kuzeye ilerleyip Akdeniz’e çıkan, Tütsü Yolu’ndan sadece Roma’ya yılda üç bin ton yiyecek tatlandırma ve parfüm imalatında ana madde olarak kullanılan mür ağacı yağı ile buhur taşınıyordu.
Modern Endonezya’daki Maluku Adaları’ndan Akdeniz’e Kuzey Afrikalı ve Arap tüccarlar eliyle Hint Okyanusu (Kızıldeniz / Basra Körfezi – Bağdat / Kahire) Akdeniz / Anadolu güzergâhından gelen Baharat Yolu ürünü biber, karanfil, tarçın ve Hindistan cevizine Avrupalılar servetler ödemiştir.
Dekoratif ve tıbbi amaçlarla kullanılan Amber ya da Kehribar Yolu, Baltık Denizi kıyılarından başlayarak Roma Miken ve İstanbul gibi limanlara taşınarak pazarlanmıştır.
Doğuda, Çin’de, Tang Hanedanı imparator Ti-Che-Min (Tişemin), İpek Yolu’nun kontrolünü yeniden ele geçirir.
Çin ile Bizans arasında faaliyet gösteren İpek Ticaret Yolu üzerinde sadece mal trafiği olmaz.
Batı’ya, az rastlanan hayvan ve kuşlar, mücevHarita 3.2.15 Tütsü yolu Harita 3.2.16 Altın köle tuz, giysi, deve kuşu tüyü Trans Sahra Yolu’nun başlıca ticari mallarıydı.
ANADOLU Hayfa Amman Tebrük Medine Al Kuufudah Abha Sanaa Al Hudaydah Aden Al Mukalla Al Ghaydah Mascat OMAN YEMEN KARADENİZ AKDENİZ HİNT OKYANUSU BASRA KÖRFEZİ KIZILDENİZ HAZAR DENİZİ Donngola Alexandria Awjila Murzuk Tripoli AKDENİZ KIZILDENİZ Afgiers Tunus Tangiero Fez Sijilmasa Wargta Ghadames Ghat Tamanrasset Tadmakka Bilma Daima Agades Kano Gao Timbuktu Tachara Awdaghust Walata Mopti Bamako Jenne Kumbi Saleh 3.
Ünite Süprizlerle Dolu Orta Çağ Tarih 1 89 her, baharat cam eşyası, altın ve gümüş, ipek, dut, kâğıt, matbaacılık tekniği, lake ve porselen eşyalar, barut ve pusula gibi Çin ürün ve teknolojileri ihraç edilmiştir.
Çin batısından, Asya tipi müzik, dans, mutfak kültürü, din ve inançlar ile kıyafetler gibi kültürel unsurları ithal etmiştir.
Ceviz, karpuz ve biberi Çin halkı İpek Yolu ticareti vasıtasıyla tanımıştır.
İslamiyet’in hızla yayılması ile birlikte İpek Yolu’na Araplar da dâhil olmuştur.
Müslüman Araplar baharat yolu kanalı ile Çinlilerle ilişki kurmuş, 751 Talas Savaşı’ndan sonra Semerkant’a getirilen Çinli tutsaklardan kâğıt yapımını öğrenmiştir.
Bağdat’ta kâğıt satmaya başlamışlardır.
Abbasiler döneminde Bağdat; Hindistan, Çin, Suriye ve Afrika arasında bir ticaret ve aydınlanma merkezine dönüşmüştür.
Bolgar Harita 3.2.17 Ana İpek Yolu güzergahı ve başlıca merkezleri Orta Çağ’ın sonlarına kadar faal bir şekilde işleyen milletler arası önemli kara transit ticaret yollarının biri de, Güney Sibirya ormanlarının kıyısı boyunca devam ederek, Etil-Kama Nehirlerinin birleştiği yere kadar uzanan Kürk Yolu’dur.
Adını üzerinde taşınan sincap, sansar, tilki, rakun, samur, kunduz, vaşak, gelincik ile geyik gibi tüyleri güzel,yumuşak olan hayvanların deri ve postlarından almıştır.
Alışverişlerde değişim aracı olarak bakır ve bronz sikkelerin yanında altın para “dinar” ve gümüş para “dirhem” kullanılmıştır.
Farklı değişim araçları da göze çarpmaktadır.
Örneğin İtil Bulgarlarının deri paraları, Uygurların pamuklu kumaş parası, Çi n’in farklı büyüklükte madeni sikkeleri.
Orta Çağ İslam dünyasında da dinar ve dirhemin dışında inci, yakut, zümrüt de değişim aracı olarak değerlendirilmiştir.
3.2.1 c Ticaret Yolu Kavgaları Ticaret yolları doğu ve batıda devletlerin aralarındaki ilişkilerin düzelmesinde ve kültür alışverişlerinde de önemli rol oynamıştır.
Doğu’nun zengin kültür ve medeniyeti batıdaki ülkelerde hep bu yol aracılığıyla taşınmıştır.
Ticaret yolları devletlerin kül- ˜stanbul Ankara Trabzon Sarkel İtil Tiis Antakya Palmiyra Tahran Emamschar Bağdat Ekbatana Tebriz Bakü Meschhed Hürmüz Medine Basra Mekke KIZIL DEN˜Z HİNT OKYANUSU AKDENİZ HAZAR DENİZİ Aral Gölü KARADENİZ Sanaa Cidde Karachi Barygaza Lhasa Pagan Yunnan Hanoi Kanton Merw Buhara Samarkand Andijon Almaty Kaschgar Khotan Qargan Aksu Kucha Turfan Dunhuang Hami Anxi Zhangye Wuwei Lanzhou Tianshui Chang’an Nanyang Louyang Taiyuan Pekin Seoul Shangdu Pusan Karakorum Nanking Hangzho Urgenç Şam Gaza Kahire Qifi Al-Qusair 3.
Ünite Süprizlerle Dolu Orta Çağ 90 Tarih 1 tür ve medeniyetlerinin, ekonomilerinin; siyasi, askerî, dinî ve ilmi yapı ile anlayışlarının gelişmesinde önemli büyük katkılar sağlamıştır.
Bu yol ile milletlere ait örf ve âdetler yanında ilim, sanat, mimari dinî, felsefi anlayış ve düşüncelerde karşılıklı olarak aktarılmıştır.
Çin İmparatoru Tişemin, ülkesine tüccarların taşıdığı Suriye Hristiyanlığına “Gerçeğin yalnız bir adı yoktur.” diyerek hoşgörüyle yaklaşmıştır.Hindistan’dan ve Çin’den giden baharatlar batıya, özellikle Avrupa mutfaklarına lezzet ve tat katmıştır.
Yemen’den götürülen kahve Batı insanının keyif ve zevkini artırmıştır.
Ayrıca, gıda maddelerinin karşılıklı girişi ile tarım ürünlerinde de değişimler yaşanmıştır.
Tüm bu faktörler, ticaret yollarının değerini ortaya koyan unsurlardır.
Bir devlet, yerel ticaret ve üretim faaliyetlerine ek olarak, topraklarına bölgeler ya da ülkeler arası büyük yabancı tüccarları çekebildiği oranda halkının refahına ve artan vergi gelirleri sayesinde imarına hizmet edecek güce ulaşır.
Bu sayede yerel ticari ürünlerinin dış pazarlara açılma imkânı doğacağı gibi, tersine piyasada pahalı ve az bulunan yabancı ürünler ile yoğun yerel talep arasında olumlu bir denge de kurulmuş olur.
Mevcut şehirlerin nüfusu büyür, yeni şehirler kurulur, ıssız yerler şenlenir.
Hiçbir alışveriş gerçekleşmese bile alınacak transit geçiş vergileri dahi başlı başına bir kazanç kapısıdır.
Cengiz Han, İran’a kadar İpek Yolu’nun güvenliğini ve bütünlüğünü sağlamış, kervan soyguncularını cezalandırmış ve tüccarları korumasına almıştır.
Döneminde Asya “Kafanın üstünde altın bir tepsi ile güneşin doğduğu yerden battığı yere kadar gidilebilir.” şeklinde tanımlanacak kadar güvenli bir yer olmuştur.
Devletler, çok yönlü amaçlar gözeterek ticaret yolunu ele geçirmek veya yol üzerinde nüfuz sahibi olabilmek için siyasi, diplomatik ve hatta askerî harekâtlara girişmişlerdir.
Başarıldığı takdirde o devletin uluslararası siyasette stratejik önemi de Görsel 3.2.4 Orta Çağ’ın ticaret merkezi Constantinoplis’te günlük yaşam Görsel 3.2.5 Bir Moğol kuşatması 3.
Ünite Süprizlerle Dolu Orta Çağ Tarih 1 91 doğal olarak artmıştır.
Akdeniz Havzası'nda Müslüman Araplar, Doğu Roma ve Batı Roma arazilerine sahip krallıklar arasında yaşanan birçok mücadelenin temelinde bu emeller vardır.
İlk ve Orta Çağ boyunca Mezopotamya, Nil Nehri boyunca Mısır, Çin, Avrupa, Orta Asya, Kuzey Afrika, Anadolu, Kuzey Karadeniz, Kafkaslar, İran’da egemen siyasi güçlerin hem kendi içlerinde hem de komşuları arasında kurulan ittifaklar ile yapılan savaşlarda hatta göçlerde yer alan sebep ya da amaç aynıdır.
Hedef, ticaret yollarına sahip olmak daha çok kazanmak daha iyi yaşamaktır.
Ticaret yolları yalnızca cazibe ve kazanç kapısı değildir aynı zamanda çok yönlü tehlike ve yıkım unsurlarını da beraberlerinde taşır örneğin; Göktürk Hakanı Bilge Kağan’ın 630-680 yıllarına ait halkının Çin esareti dönemi hakkında; Çin milletinin sözü tatlı, ipek kumaşı yumuşak imiş, tatlı sözle, yumuşak ipek kumaşla aldatıp uzak milleti öylece yaklaştırmış... Çin milletinin tatlı sözüne, yumuşak ipek kumaşına aldanıp Türk milleti mahvoldun şeklindeki tespiti bunun açık delilidir.
Ticaret yolları askerî istila harekâtları, göçler, haçlı seferleri ve hastalıklar gibi istenmeyen olaylara da sahne olmuştur.
1346-1353 tarihinde Altınordu Devleti'nin merkezînden Avrupa’ya yayılan tahminen 20 milyon kişinin öldüğü Kara Ölüm (veba salgını) olumsuz gelişmelere ilginç bir örnektir.
3.3 Orta Çağ’da askerî organizasyonlar ve toplumsal yaşam Coğrafi şartlara göre şekillenen yaşam koşulları dünyanın her yerinde aynı değildir.
Yaşam şekilleri toplumların şekil ve güç verdiği devletlerin yapısına ve savunma konularına da doğrudan etki yapmıştır.
Harita 3.2.18 Vebanın ticaret yolları aracılığı ile yayılışı (1346-1353) 3.
Ünite Süprizlerle Dolu Orta Çağ 92 Tarih 1 Yerleşik bir hayatın sürdüğü Roma İmparatorluğu'nda sahra ordusu denilen büyük çağlı çoğunluğu piyadelerden oluşan askerî kuvvetleri vardı.
İç kesimlerindeki askerî kuvvetler, bir nevi polis kuvveti olarak asayiş ve huzuru temin için hizmet vermiştir.
Asyalı kavimlerin Avrupa’da görülmesiyle başlayan Kavimler Göçü sonrasında devlet engellenmesi imkânsız bu davetsiz misafirlere önce arazi gösterip çiftçilik yapmalarını istemiş sonradan çete şeklinde birleşmiş savaşçılar olarak vilayetlerinde garnizon komutanlığı kuvvetleri şeklinde istihdam etmiştir.
Örneğin Bizans imparatorluğu, Germenlerden devşirilen seçkin vurucu timler kurmuştur.
Denize kıyısı olan her devlet kıyı güvenliği ve deniz ticareti emniyeti için deniz kuvvetlerini de kurmuştur.
Bizans 670’lerden itibaren deniz birliklerinde Rum ateşi denilen suda bile yanma özelliğine sahip alev toplarını kullanmaya başlamıştır.
Bizans imparatorluğu, saldırgan ve hızlı saldırılara karşı klasik askerî yapılanmaları yetersiz kalınca nakit para karşılığında profesyonel asker istihdamı yoluna gitti.
Piyade ve süvari olan bu profesyoneller, Rus Norman, Türk Frank ve yerli paralı askerlerden oluşturulmuştur.
Rus ve İskandinavlardan oluşan Vareng Muhafızları profesyonellerin en ünlüsüdür.
Yabancılara askerî hizmetleri karşılığında X. yüzyıldan itibaren toprak verilmeye de başlanmıştır.
Örneğin; Peçeneklere ve Sırplara Anadolu’da, Kumanlara Makedonya’da toprak verilmiştir.
X. yüzyılda Doğu Roma İmparatorluğu batı ve balkan sınırlarında kilit noktalarda küçük bağımsız tampon vilayetler kurulması yoluna da gitti.
Bu yapılanmanın öncelikli işlevi savunmaydı.
V-IX.
yüzyıl döneminde Avrupa’da ortaya çıkan feodal sistemin içerisinde paralı profesyonel bir savaşçı tipi olarak şövalyelik kurumu gelişti.
Önceki dönemlerde atın gücünü sadece tarımsal üretimde değerlendirmiş olan Avrupalılar, Kavimler Göçü sayesinde Bozkır kavimlerinden yeni koşum takımları, demir nallar, üzengi ve atlı hücum süvarilerini öğrendiler.
Bu bilgi Avrupa’da tam donanımlı atlı savaşçılar olan soyluların ve şövalyelerin, krallar ile köylüler karşısında güçlenmesini sağlayan yeni bir sınıf ve askerî güç oluşturmuştur.
Birinin şövalyesi demek ondan bir fief alıp hizmetle yükümlü hâle gelmesi demekti.
XI.
yüzyılda bir kilise rahibi yönetiminde yemin edeGörsel 3.3.6 MS IV.
yüzyılda Germen işgalcilere karşı koyan Roma askerleri 3.
Ünite Süprizlerle Dolu Orta Çağ Tarih 1 93 Görsel 3.3.7 Şövalyelik kılıç kuşanma töreni rek kılıç kuşanma töreni ile yüceltilen şövalyeliğin Tapınak Tarikatı(1119 Temple Tarikatı) gibi tarikatları dahi kurulmuştur.
Tabi yeminle şövalye olanlar dar bir soylu zümrenin çocuklarıydı.
Başlangıçta soylu çocukları ile nadiren servet ve güç sahiplerinin nüfuzları bu sınıfa girilebilirken XIII.
yüzyılın sonlarında krallar para karşılığında zenginlere şövalyelik unvanı ve yetkisi vermeye başlamışlardır.
Orta Asya ise tarıma elverişli olmadığı için insanların ana geçim kaynağı hayvancılık olmuştu.
Türkler ve Moğollar hayvanlarını doyurabilmek için sürekli otlak arayışında olduklarından göçebe bozkır kültürü ve yaşam şekli gelişmiştir.
Görsel 3.3.8 Bozkırın savaşçı kavimleri Avrupa’da Yerleşik hayattan farklı olarak toprağa bağlılık hissetmeyen atın sağladığı kısa sürede uzun mesafeler alabilme yeteneğine sahip olan bozkır kavimlerinde önemli olan hayvan sürülerinin sağlığı ve otlakların yeterliliğidir.
Bu nedenle konargöçer yaşamın insanında, toprağa bağlı ve zorda kalınca köle olmayı dahi kabul eden “teslimiyetçi bir ruh” anlayışına rastlanmaz.
Bağımsız, mücadeleci, çalışkan, girişimci ve özgüveni yüksek kişilik yapısına sahiptir.
Geçim kaynağına bağlı olarak hayvancılık, çadır yapımı, dericilik, dokumacılık, et ve süt ürünleri üreticiliği, maden işlemeciliği, özel mülkiyet gelişmiştir.
Batı dünyasında görülen kale, şehir tapınak unsurları, ruhban sınıfı, şövalye, soylu gibi maddi yapı ve sınıflar, bozkır kavimlerinde yoktur.
Diğer ihtiyaçlar ya ticaret ya da Çin örneğinde olduğu gibi gerçekleştirilen akınlarla elde edilmiştir.
3.
Ünite Süprizlerle Dolu Orta Çağ 94 Tarih 1 Konargöçer yaşam tarzında askerlik özel bir meslek değildir.
Cinsiyet ayırmaksızın zor şartların üstesinden gelebilmek için yeri geldiğinde herkes asker olarak mücadele verir.
Bu özellikten dolayı Türkler için “Ordu Millet” tanımlaması yapılmıştır.
Türkler bozkır genelinde boylar hâlinde yaşamıştır ve her boy sülalelerden oluşmuştur.
Töre denilen yazılı olmayan kurallarla disiplinli bir hayat sürülen bozkır hayatında dayanışma esas alınmış, savaş zamanı boy beyleri kendi askerleri(sü) ile hükümdarın (Kağan) ordusuna katılmışlardır.
Ordu onluk sisteme göre idare edilirdi ki Cengiz Han da Moğol ordularını teşkilatlandırırken bu sistemden yararlanmıştır.
On, yüz, bin, on binlik kitleler şeklinde teşkilatlanmış orduda gerçek hayattaki kesin itaat ve disiplin aynen devam etmiştir.
Görsel 3.3.9 Moğol askerler zırhlarının altına yaralandıklarında ipeğin gücü ve dayanıklılığı ile yaralarının derin olmaması için ipek gömlek giymek zorundaydı.
Çok hızlı hareket edebilen orduların savaş tekniği at nalı ya da bozkurt taktiğine dayanmıştır.
İnatçı ve dirençli ama sayısı az olan birlikler savaşa başlar.
Sonra kaybetmiş gibi ama dirençlerinden ödün vermeden geri çekilirken aslında sağ ve sol yanlar ile arkaya saklanmış ana kuvvetlerin bulunduğu alana düşmanı hızla çekerler.
Bu oyuna kendinî kaptıran düşman kuvvetleri gerçeğin farkına vardığında ise iş işten geçmiş olur.
Bu taktiğe sahte geri çekilme (turan) taktiği denir.
Büyük çoğunluğu süvari olan Türklerin atları ufak yapılı olmalarına karşın zor koşullara dayanıklı, güçlü ve çevikti.
Başlıca savaş aletleri ok kılıç, hançer, mızrak, gürz, kamçı ve kement idi. Korunmaya yönelik ise zırh kalkan ve tolga kullanılırdı.
Rahat hareket etmek için tabaklanmış deriden yapılan hafif ve esnek zırh giyerlerdi.
Türklerin savaşçılık özelliklerini abartarak ta olsa öven El-Cahiz “Yabancı biri yayına bir ok koymadan Türk on ok atar.
…Türk’ün ikisi yüzünde ikisi de kafasının arkasında olmak üzere dört gözü vardır.” demiştir.
3.4 Orta Çağ'da hukukî düzenlemeler Moğol İmparatorluğu’nun hukuk ve askerlik işlerini düzenleyen kanunlar “Cengiz Han Yasası” olarak meşhurdur.
Aslında bu yasanın tamamı bizzat Cengiz Han tarafından konulmuş olmayıp onun emriyle Uygur âlimlerinden biri tarafından yazılmış, 3.
Ünite Süprizlerle Dolu Orta Çağ Tarih 1 95 hukuki esaslarının çoğunu Türk kavimlerinin ananevi hukuki esaslarının oluşturduğu bir yasadır.
Bu esaslara bazı Moğol görüşlerinin ve Cengiz’in şahsi görüşü olan kaidelerin de ilave edilmiş olduğu şüphesizdir.
Cengiz Yasası bize bütün hâlinde vasıl olmamıştır fakat çeşitli kaynaklarda Cengiz Yasası’nın çeşitli maddelerinde işaretler vardır.
Otuz üç defter hâlinde düzenlendiği varsayılan bu yasalar, İslamiyet’i kabul eden Moğol hanedanları tarafından da uygulanmıştır.
Cengiz, yasasına çok büyük bir önem vermiştir.
Kurduğu imparatorluğun yaşamasını bu yasaya bağlı olma şartına bağlamıştır.
Cengiz’in büyük yasası tomarlara yazılmış hâlde kağanların bilgelerin hazinelerinde muhafaza olunurdu.
Bir han soyundan erkek üyenin tahta çıkışı, büyük ordu teşkili veyahut kurultay toplanması gibi mühim siyasi ve askerî hâdiseler anında bu yasa tomarları hazır bulundurulur ve devlet işlerini yasaya göre hâllederlerdi.
Roma hukuku kaynaklarından 12 Levha Kanunu bir sınıf çatışması sonucu ortaya çıkmış, sınıflar arasında uzlaşma sağlamak amacıyla hazırlanmıştır.
Kanunun bazı hükümleri ise tamamen reform gayesiyle getirilmiştir.
Kanun önünde hiç kimseye ayrıcalık tanınamayacağı, zengin bir kişinin kefilinin yine zengin bir kişi olması gerektiği gibi hükümler bu niteliktedir.
Bu kanunla halk, keyfi davranışlara karşı belli bir ölçüde de olsa güvenceye kavuşmuştur.
Kanununun birçok hükmü zamanla değiştiği hâlde kanun hiçbir zaman açıkça yürürlükten kaldırılmamıştır.
Hukuk bilimi Roma İmparatorluğu’nda Diokletianus’un (Diyokletinyus)kurduğu yeni imparatorluk düzeninden sonra canlılığını yitirdi.
MS VI.
yüzyılda imparator Justinianus (Yustinyanus), yasaları derletti.
Kamu Hukuku ve Hususi Hukuk şeklinde iki bölümden oluşan İustinianus (Yustinyanus) hukuku modern hukukun temellerindendir.Roma Hukuku ve Cengiz Yasası’nın bazı konularda kıyaslaması şu şekildedir: Görsel 3.4.10 Evrensel hukuk sembolü 3.
Ünite Süprizlerle Dolu Orta Çağ 96 Tarih 1 ROMA HUKUKU CENGİZ YASASI AİLE HUKUKU AİLE HUKUKU Kişiler evli olduklarını önceden yapılmış drahoma adı verilen bir sözleşmeyle ya da kilise görevlisi ve tanıklar huzurunda evlenme iradelerini beyan ederek ispat eder.
Çocuğun evlilik esnasında doğumu soyunun sıhhati için yeterli değildir.
Babanın doğumdan sonra kendisine gösterilen çocuğu kabul etmesi gerekir.
Baba kabul etmezse çocuk sahipsiz olur, evden atılabilir veya öldürülebilir.
Cariyelerden doğan çocuklar meşru çocuk addolunurlar ve nikâhlı zevceden doğan çocuklar gibi babalarının mirasından hisse alırlar.
Çocukların derecesi analarının derecesi ile tayin olunur.
Birden fazla kadınla evlenilmiş ise içlerinden ilk kez nikâhlanmış olan bazen de babasının soyu çok ünlü bir soy olan «baş kadın» kabul edilir.
CEZA HUKUKU CEZA HUKUKU Bir kimse diğerinin bedenine zarar verirse veya bir şey çalarsa zarar gören şahıs, zararın telafi edilmesini isteyebilir ve bu tazminat para ile ödenirdi.
Örneğin el veya sopa ile kemik kırılmışsa zarar gören kişi hür ise 300, köle ise 150 Roma parası ödenir.
Suçtan zarar gören kişinin tazminat dışında, işlenen suça karşılık ceza istemeye hakkı yoktur.
Cezayı talep etme hakkı devletindir.
Başkalarının sağlığını ve hayatını kötü etkileyecek sihir ve büyü, başkasına ait ürünün kötü olması için edilen dualar ölümle cezalandırılır.
12 Levha Kanunu Bir kimse, kendisine borçlu olan kişiyi hâkim önüne götürürse ve borçlu borcunu ödeyemezse belirli şekillere uyarak ona el koyar, evine götürür ve zincire vurur.
Belirlenmiş zaman içinde yine ödeyemezse öldürebilir veya köle olarak satabilir.
Bir kimsenin elinde çalınmış at bulunduğu takdirde bu kimse atı sahibine iade etmeğe ve bundan başka, at sahibine ceza olarak dokuz at vermeye mecburdur.
Eğer çalan bu mali cezayı ödeyecek durumda değilse bunun yerine çocuklarını vermeğe mecbur edilir.
Bizim sülaleden herhangi birisi yasa esaslarına aykırı hareket ederse birinci defasında onu sözle öğütlemelidir.
İkinci defa yasayı çiğnerse uzun nutukla ikna edilmeye çalışmalıdır.
Üçüncü defa olarak yasayı göz ardı ederse sülâleme mensup şahsı Balcıyun Kulcur denilen mahalle sürmelidir.
… Şayet bundan sonra o kendisini ıslah edemez ise onu zincire vurarak hapse atmalıdır.
Eğer hapisten çıktıktan sonra uslanmış olursa, bütün akrabaları toplanarak bir meclis kursunlar ve danıştıktan sonra bu suçluya karşı ne gibi tedbir almak gerekeceğine karar versinler.
3.
Ünite Süprizlerle Dolu Orta Çağ Tarih 1 97 CENGİZ YASASI SOSYAL HAYATA VE DEVLET İDARESİNE AİT KANUNLAR Cengiz Han, Ali bin Ebutalip yakınlarına herhangi bir şekilde vergi mükellefiyeti yükletilmesini yasaklamıştır.
Keza fakirlerden, Kur’an hafızlarından, dinî hukuk bilginlerinden, dinlerin ruhani başkanlarından, tabiplerden, bilim adamlarından, hayatlarım ibadete adamışlardan, müezzinlerden, ölüleri yıkayanlardan da vergi alınmasını menetmiştir.
Her türlü ibadet yerine saygı gösterilmesi de esastır.
Bir kimsenin arkadaşlarından fazla doyması, yemek sofrası, yemek tabağı ve ateşin üzerinden atlayarak geçmesi yasaklanmıştır Suya el sokma yasaklanmış, su almak için bir kap kullanma emredilmiştir.
Hükümdara veyahut herhangi bir adama hitap edildiği zaman lâkap ve unvanlar kullanmayı menetmiştir.
Muhatabın ismini söylemekle yetinmeyi emretmiştir.
Suçlu, general bile olsa kendisini cezalandırmak için hükümdarın gönderdiği memurun emrine itaat etmeli, onun önünde eğilerek ve diz çökerek saygı göstermeli, onun emrinin (idam dâhil) yerine getirilmesini engellenmemelidir.
Cengiz Yasası daimî posta teşkilâtı yapılmasını emretmiştir, ta ki devlet içinde olup biten vakalar hakkında seri bir surette bilgi almak mümkün olsun.
Cengiz Yasası yalan söylemeyi, hırsızlığı, zinayı, gayrimeşru ilişkiyi yasaklamıştır.
Örneklerden de anlaşılacağı gibi insan topluluklarının kültür ve gelişmişlik düzeyleri ile sosyal yapıları hukuk kuralları ve bu kuralların uygulanması konularında farklılıklara yol açmaktadır.
BİLGİ NOTU Bleuoterion (Bloyterion): Eski Roma'da meclis binasıdır.
Hemen hemen tüm Roma şehirlerinde bulunan bu yapılarda halk meclisi toplanır, sorunlar görüşülür ve karara bağlanırdı.
3.
Ünite Süprizlerle Dolu Orta Çağ 98 Tarih 1 Neler Öğrendik?
• Roma İmparatorluğu‘nun idam fermanı olan Kavimler Göçü sonrasında kavimlerin nerde durulacağı ve ne olacağı belli olmayan hareketliliklerin sonunda krallıklar ve papalık monarşisi şeklinde iki güç merkezî oluşmuştur.
• Vizigot Krallığı, Osrtrogot Krallığı, Frank Krallığı gibi yeni kurulan monarşi idareleri zamanla Orta Çağ içerisinde “ulus devletler” şeklindeki yeni siyasi yapılanmaların temellerini atmıştır.
• Krallıklar ve papalık arasında dünyevi egemenliğin üzerinde manevi egemenliğin üstünlüğü mü yoksa manevi egemenliğin üstünde dünyevi egemenliğin üstünlüğümü mücadelesi başlamıştır.
• Kavimler Göçü’nün neden olduğu istikrarsızlık ve kargaşa döneminde can ve mal emniyeti, hayatta kalma ve kanunsuzlukları engelleme gibi toplumsal ihtiyaçlar ile oluşan iktidar boşluğu feodalite denilen yeni bir idare tarzına ve sosyal tabakalaşmaya yol açmıştır.
• Toplumsal tabakalar arasında yaşanmaya başlayan çıkar kavgaları ve tabakalar arası ittifaklar sonrasında Avrupa’da önce özgür kentler ortaya çıkmış, sonra ilk meyvesini İngiltere’de veren Monarşi rejiminin gücünü denetleyen ve onunla birlikte çalışan ilk parlamento kurumu işlemeye başlamıştır.
Bu mecrada yaşanan olaylardan papalık ve Hristiyan dinî de etkilenerek kendince yapısında çeşitli değişiklikler gerçekleştirmiştir.
• Orta Çağ’da İslam dinî ile tanışan Arap dünyasında Hz. Muhammed’in kurduğu İslam Devleti, insanları kadın-erkek, siyah-beyaz eşitsizliğinden, putlara tapmaktan, güçsüzlere zulmetmekten kurtaran, kardeşlik sevgi ve adalete dayanan bir devlet anlayışının olabileceğini ispatlamıştır.
Bu özelliğin de katkısı ile hızla büyüyen İslam Devleti ile insanlığa Orta Çağ’da bir İslam Medeniyeti armağan edilmiştir.
• Yerel ile başlayıp önce bölgeler arası sonra uluslar arası büyüklüğe erişen ticaret toplumların dünyasında çift taraflı bir bıçak gibi çalışmış; yapıcı ve olumlu birçok getirisine rağmen yıkıcı ve olumsuz etkileri de olmuştur.
Ticaret yeri geldiğinde kavgaların en temel sebebi iken yeri geldiğinde de düşmanlıkları bitiren sihirli iksir olmuştur.
• Farklı sosyal yapılar ve kültürler ile gelişmişlik düzeyindeki değişkenlikler, değişik hukuk kuralları ve hukuk kurumlarına yol açmıştır.
Hâliyle uygulamalar da farklı olmuştur.
3.
Ünite Süprizlerle Dolu Orta Çağ Tarih 1 99 Ölçme ve Değerlendirme Soruları 1- Aşağıdakilerden hangisi Kavimler Göçü’nün sonuçlarından birisi değildir?
A) Avrupa’da yeni kurulan krallıklar, Avrupa ulus devletlerinin temelini atmıştır.
B) İlk Çağ sona ermiş, Orta Çağ başlamıştır.
C) Siyasi ve dinsel otoriteler, meşruiyetlerini ve varlıklarını güçlendirmek için bir diğerini destekleme politikaları uygulamaktan çekinmemişlerdir.
D) Bozkır kavimleri Kuzey Afrika’ya geçmişlerdir.
2- Uygurların etkisi ile Moğol İmparatorluğuna boylar federasyonu, bozkır inanç sistemi, göğün dört bir yanını idare etme düşüncesi, töre gibi bozkır göçebe kültürü verileri girmiştir.
Aşağıdakilerden hangisi yukarıdaki kültür öğelerine Avrupa’da da rastlanmamasının gerekçesidir?
A) Konargöçer hayat tarzının Avrupa’da oluşmaması B) Hristiyanlık inancı C) Feodal idari ve toplumsal yapı D) Kralların tercih etmemesi 3- Aşağıdakilerden hangisi Orta Çağ’da evrensellik yetkisi iddiasında bulunan Roma ve İstanbul kiliseleri arasındaki mücadelenin sonucunu ortaya koymaktadır?
A) İslamiyet’in İspanya’da da yayılması B) 1054 Ortodoksluk ve Katoliklik olarak ikiye bölünme C)1204 Latinlerin İstanbul’u işgal etmesi D) 1215 Magna Carta Libertatium (Büyük sözleşme)’un imzalanması 3.
Ünite Süprizlerle Dolu Orta Çağ 100 Tarih 1 4- Orta Çağ Avrupası’nda I.
Kent milliyetçiliğinin oluşması II.
İlk özgür ve örgütlü kentlerin oluşması III.
Feodalitenin çöküş dönemine girmesi IV.
İngiltere’de parlamentolu sisteme geçilmesi.
Yukarıda açıklanan gelişmelere faaliyetleri ve mücadeleleriyle destek veren liderlik yapan sosyal sınıfın adı nedir?
A) Şövalyeler B) Serfle C) Burjuva (zengin tüccarlar) D) Krallar 5- Aşağıdaki verilerden hangisi Avrupa’da öğrenmek öncelikle sorgulamaktır ilkesi ile başlayan yoğun inceleme ve araştırma döneminde varılan sonuçlardan birisi değildir?
A) Kent okulları Antik Yunan bilimi ile tanışmıştır.
B) Papalık, kilisenin saygınlık kaybını telafi etmeye yönelik çabalara girişmiştir.
C) Vavdus Kilisesi mensupları aforoz edilmiştir.
D) Zhu Xi Çin’de birliği sağlayacak bir ideoloji ve ordu ihtiyacını dillendirmeye başlamıştır.
6- Aşağıdakilerden hangisi kara ticaret yolları üzerinde yapılan konaklama ve güvenlik amaçlı yapılar arasında yer almaz?
A) Ribat B) Han C) Kapan D) Kervansaray 7- Aşağıdakilerden hangisi Orta Çağ’ın ticareti ve tüccarları destekleme amaçlı politikaları içerisinde yer almaz?
A) Manastırların bir tarım ve endüstri merkezî hâline gelme çabalarına destek ve- rilmesi, B) Ticaret kervanlarına tesislerde 3 gün ücretsiz hizmet sunma, C) Ülke içinde eşkıya ve çapulculuk nitelikli faaliyetlere izin vermeyerek asayişi sağlama, D) Tüccarlardan alınan vergi miktarlarını yüksek tutma, 3.
Ünite Süprizlerle Dolu Orta Çağ Tarih 1 101 8- I.
Halkın refah ve zenginliğinin artması, II.
Piyasanın talep ettiği ticaret mallarının pazarda bol ve uygun fiyatta bulunması, III.
Issız yerlerin şenlenmesi yeni kasaba ve kentlerin kurulması, IV.
Salgın hastalık gibi toplum sağlığını tehdit edici salgınların gerçekleşme olasılığı.
Yukarıda verilen bilgilerden hangisi ticaret yollarının ülkeler üzerinde yarattığı olumlu sonuçlara bir örnek olarak verilemez?
A) I B) II-III C) II D) IV 9- Asya’da konargöçer yaşam tarzının askerî yapılanmaya yansımasını en doğru şekilde veren seçenek aşağıdakilerden hangisidir?
A) Vareng muhafızları B)Askerliğin özel bir meslek olmadığı onlu düzene göre hareket eden atlı birlikler C) Şövalyeler D) Saf sistemi ile mücadele eden yaya birlikleri 10-I.
Özel mülkiyet gelişmiştir.
II.
İnsanları toprağa kayıtsız şartsız bağımlı değildir.
III.
Özgürlüklerine çok düşkündürler.
IV.
Ruhban sınıf bulunmaz.
Yukarıdaki toplumsal yaşama ait verilerin işaret ettiği en uygun yaşam tarzı hangi seçenekte verilmiştir?
A) Konargöçer bozkır yaşam tarzı B) Yerleşik yaşam tarzı C) Bedevi yaşam tarzı D) Ticaretle meşgul olunan yaşam tarzı 1.
Ünite Dünden Kalanı Öğreten Bilim Tarihi 102 Tarih 1 ÖLÇME DEĞERLENDİRME SORULARI CEVAP ANAHTARI 1.Ünite Dünde kalanı öğreten bilim dalı tarih 1 C 2 D 3 B 4 A 5 D 6 B 7 C 8 D 9 B 10 D 2.Ünite Anadolu’da insanlığı ilk dönemleri 1 D 2 C 3 A 4 B 5 A 6 D 7 D 8 B 9 C 10 A 3.Ünite Sürprizlerle dolu Orta Çağ 1 D 2 A 3 B 4 C 5 D 6 C 7 D 8 D 9 B 10 A 1.
Ünite Dünden Kalanı Öğreten Bilim Tarihi Tarih 1 103 - SÖZLÜK - -Aaforoz : Hristiyanlıkta kilise tarafından verilen cemaatten kovma cezası afet : Çeşitli doğa olaylarının sebep olduğu yıkım anakronizm : Bazen bir tarihî olgunun var  olmadığı bir dönemde varmış gibi düşünülmesi ve yansıtılması şeklinde, bazen de tarihçilerin tarihî olguları açıklarken yaşadıkları zamanın yaklaşımlarına, kavramlarına ve değerlerine başvurmalarıyla ortaya çıkan durum.
anal : Hitit hükümdarlarının tanrılarına hesap vermek amacıyla yazdıkları yıllıklardır anfora : İki kulplu, dibi sivri, dar boyunlu, karnı geniş testi armatör : Ticaret gemisi sahibi arasta : Çarşılarda veya alışveriş bölgelerinde aynı işi yapan esnafın bir arada bulunduğu bölüm aristokrat : İktidar imtiyazını elinde tutan ve iktidarını soy bağı ile sürdüren toplumsal sınıf azınlık : Bir toplulukta herhangi bir nitelik bakımından ayrı ve ötekilerden sayıca az olanlar -Bbaharat : Yiyecek ve içeceklere hoş koku ve tat vermek için kullanılan tarçın, karanfil, zencefil, karabiber vb.
maddeler.
baron : Soyluluk unvanı bedesten : Kapalı çarşı buhur : Dinî törenlerde yakılan kokulu ağaç vb.
maddeler burjuva : Şehirde yaşayıp özel imtiyazlardan yararlanan -Ççarmıh : Birbiri üzerine çapraz konmuş iki tahtadan oluşan, suçlunun öldürülmek amacıyla çivilendiği haç biçimindeki darağacı.
1.
Ünite Dünden Kalanı Öğreten Bilim Tarihi 104 Tarih 1 -Ddefin : Ölü gömme derebeyi : Ortaçağda derebeylik sisteminde; üzerinde yaşayan insanlarla birlikte toprağın sahibi olan, şatolarda oturan, silahlı askerler besleyen asilzade -Eengizisyon : Orta Çağda, Katoliklerde katı din inançlarına karşı gelenleri cezalandırmak için kurulan kilise mahkemelerinin adı -Ffanatik : Bağnaz, tutucu fief : Geçimlik toprak arazi, tımar figürin : Taş, ahşap, pişmiş toprak, metal gibi malzemelerden yapılan ve genellikle canlı varlıkları betimleyen taşınabilir küçük sanat eseri/ heykelcik -Ggarnizon : Bir şehri savunan veya yalnız orada bulunan askerî birlikler gizem : Aklın erişemediği veya çözülemeyen şey, sır grev : İş bırakımı -Hhalife : Hz. Muhammed’in vekili ve dünyadaki Müslümanların başı olan kimse han : Yolcu ve ticaret kafilelerinin konakladığı yapı, büyüğü kervansaray.
hanedan : Hükümdar, devlet büyüğü vb.
bir kişiye dayanan soy, büyük aile havari : Bağlı olduğu önderinin düşünce ve inançlarını yayan kimse.
halef : Birinin ardından gelip onun makamına geçen kimse, ardıl horda : Millet, devlet 1.
Ünite Dünden Kalanı Öğreten Bilim Tarihi Tarih 1 105 höyük : Tarih boyunca türlü nedenlerle yıkılan yerleşme bölgelerinde, yıkıntıların üst üste birikmesiyle oluşan ve çoğu kez içinde yapı kalıntılarının gömülü bulunduğu yayvan tepe hukuk : Toplumu düzenleyen ve devletin yaptırım gücünü belirleyen yasaların bütünü -Kkapan : Pazar yeri kast sistemi : Hindu dinine inananların toplumsal olarak örgütlenmesi amacıyla yaratılmış bir sosyal merdiven sistemidir.
Her Hindu bir ‘kast’ içine doğar.
kavim : Aralarında töre, dil ve kültür ortaklığı bulunan, boy ve soy bakımından da birbirine bağlı insan topluluğu, budun klan : Ortak bir atadan geldiklerine inanan, kendi aralarında evlenmeyen, hem ana, hem de baba çizgisine göre düzenlenmiş, birbirleriyle akraba, birden çok büyük ailenin bir araya gelmesi sonucu oluşan toplumsal birlik kenani : İsraîl oğullarının inançlarına göre adanmış ülke ya da İsrail ülkesi olarak kabul ettikleri bölgede yaşayanlar kilise : Hristiyanların ibadet etmek için toplandıkları yer konsil : Öğreti ve kilise düzeni ile ilgili sorunları çözümlemek üzere toplanan piskopos ve din bilginlerinden oluşan kurul koloni : Bir devletin nüfusunun bir bölümünü yerleştirmek için denizaşırı bir ülkeye sahip çıkması ve yurttaşlarını oraya iskân etmesi halinde meydana gelen yeni yurt.
-Llake : Lak ile cilalanmış lord : Babadan oğula veya ailenin ilk erkek kişisine geçen veya kral tarafından bağışlanan soyluluk unvanı olup lordlar feodalizm döneminin soylu savaşçılarıdır.
1.
Ünite Dünden Kalanı Öğreten Bilim Tarihi 106 Tarih 1 -Mmalikâne : Geniş bir alana kurulmuş, büyük ve gösterişli ev, yurtluk mikrolit : Mezolitik Çağ’da insanların kullandıkları boyutları küçülen aletlere minitaş anlamında verilen isim.
mit : Toplum içerisinde bilinmeyen zamanlarda doğan ve tarihin akışı içinde genişleyerek yayılan; dünyanın yaratılışı, insanların ve diğer canlıların var oluşları hakkında toplumun ortak inancını ve düşüncesini ortaya koyan anlatılar -Oobsidyen : Volkan camı, doğal yollarla oluşan volkanik kökenli bir cam türü.
oligarşi : Siyasal gücün birkaç kişilik bir grubun elinde toplandığı yönetim, aristokrasinin daralmış biçimi, takım gücü -Ppapirüs kâğıdı : Eski Mısırlıların Nil kıyılarında yetişen, sürüngen, çıplak saplı, otsu papirüs bitkisinin saplarından yaptıkları kâğıt.
prehistorik çağ : Yazının icadından önceki dönemle ilgili ya da yazının icadından önceki dönemden kalma piskopos : Katoliklerde, bir bölgenin din işlerine başkanlık eden, papazlığın en yüksek aşamasında olan din görevlisi put : Kimi ilkel toplumlarda, doğaüstü gücü ve etkisi olduğuna inanılan, tanrı olarak tapılan, genellikle canlı bir varlığı, özellikle insanı gösteren, tahtadan, taştan, topraktan yapılmış yontu.
-Rrahip : Hristiyan din adam ribad : Güvenlik-konaklama işlevli yarı askerî yapı -Ssatraplık : İran medeniyetinde ülke topraklarının ayrıldığı idari birimlere (eyaletlere) verilen ad olup Şahgözü ve şahkulağı adlı müfettişlerce denetlenirlerdi 1.
Ünite Dünden Kalanı Öğreten Bilim Tarihi Tarih 1 107 sürgün : Ceza olarak belli bir yerin dışında veya belli bir yerde yaşamaya mecbur edilme -Şşövalye : Ortaçağ Avrupa’sında seçkin ve profesyonel bir atlı asker sınıfı -Ttapates : Friglerde dokumacılık sanatının ürünlerinden biri, bir tür kilim tapınak : İçinde ibadet edilen, tapınılan yapı, mabet, ibadethane, ibadetgâh tarikat : Aynı dinin içinde birtakım yorum ve uygulama farklılıklarına dayanan, bazı ilkelerde birbirinden ayrılan Tanrı’ya ulaşma ve onu tanıma yollarından her biri tefeci : El altından yüksek faizle ödünç para veren kimse, faizci -Vvassal : Derebeyine bağlı toprak çalıştıran kimse -Yyahuda : Kudüs -Zziggurat : Sümerlerde dört köşe tasarlı, yapı çevresinden yukarı çıkan dolanmalı bir yolu bulunan, piramide benzer tapınak 1.
Ünite Dünden Kalanı Öğreten Bilim Tarihi 108 Tarih 1 KAYNAKÇA Kaynak kitap listesi KARABAĞ, G.
2011, Disiplinlerarası Tarih Çalışması, Tarih Nasıl Yazılır?
İstanbul, Tarihçi Kitabevi s.223-226’dan düzenlenmiştir.
Prof. Dr BAHAR Hasan 2015 Eskiçağ Uygarlıkları, Kömen Yayınları, İstanbul RİBARD Andre 2015 İnsanlık Tarihi, Evrensel Basım Yayın, İstanbul.
Çvr: Hüseyin SAYGILI GÜVEN İsmail (Editör) 2016, Uygarlık Tarihi, Pegem Akademi Ankara Yenilikçi tarih Öğretimi Etkinlik Örnekleri, Ocak 2012 Harf Eğitim yayıncılık, Ankara.
LLOYD Seton,1998,Türkiye’nin Tarihi TÜBİTAK Popüler Bilim Kitapları Ankara Görsel Kaynakça listesi Ünite 1 Konu 1 Görsel 1.1.1 Geçmişi bizim için günümüze taşıyan bilim dalı tarih http://www.sametkoseoglu.com/tarih/ 18/05/2018 Görsel 1.1.2 Tarihin konusu infografisi http://img.eba.gov.tr/280/241/9c8/dff/c3e/f64/86c/a83/e81/4c0/3ac/2e1/b7c 1b4/002/2802419c8dffc3ef6486ca83e814c03ac2e1b7c1b4002.jpg Görsel 1.1.3 İskandinav midgard tasviri https://www.tarihlisanat.com/wp-content/uploads/2017/10/Midgard.jpg 16/05/2018 Görsel 1.1.4 Çivi yazısının gelişim ve analizini gösteren tablo https://4.bp.blogspot.com/-v3nk2FVRc-k/Wp-_JSjd7mI/AAAAAAAAJjw/DZjd4BdPXEog2yokq2eVZEbvRlwt8AEtACLcBGAs/s1600/YeniBel- 1.
Ünite Dünden Kalanı Öğreten Bilim Tarihi Tarih 1 109 ge%2B2018-03-07%2B%25284%2529.jpg 16/05/2018 Görsel 1.1.5 Hazar bayrağı https://store.donanimhaber.com/b3/0c/1e/b30c1e01292d6c86866b681e8ece6d7d.jpg 2/6/2018 Görsel 1.1.6 3 Metroloji bilimi https://anahtar.sanayi.gov.tr/tr/news/dunya-metroloji-gunu/739 16/05/2018 Görsel 1.1.7 Mühür bilimi https://1.bp.blogspot.com/-j1wE7sY7qrM/Wp0C91SaUQI/AAAAAAAAJhQ/80f9BhbeZpcpPCFskHty0IDnUPYs5RMBQCLcBGAs/s1600/yannick-dubeau-fig3-7.
jpg 16/05/2018 Görsel 1.1.8 Papiroloji http://www.gribilge.com/wp-content/uploads/2012/01/UB-Bergen-MS-1836-1b-1.
jpg 16/05/2018 Görsel 1.1.9 Epigrafi kitabe bilmi http://www.biligbitig.com/2014/03/orhun-yaztlar-bilge-tonyukuk-1-yazt.html 16/05/2018 Görsel 1.1.10 Etnoğrafya http://imamkoy.com/wp-content/uploads/2011/10/PICT1517.jpg 21/05/2018 Konu 2 Görsel 1.2.11 Düşünür Goethe https://i0.wp.com/academyofideas.com/wp-content/uploads/2014/02/Goethe-2.jpg 18/05/2018 Görsel 1.2.12 Türk binicilik sporu http://www.istanbul.gov.tr/tr/guncel/haberler/etno-spor-kultur-festivali-basladi 18/05/2018 1.
Ünite Dünden Kalanı Öğreten Bilim Tarihi 110 Tarih 1 Görsel 1.2.13 Türk kültür öğeleri http://www.dogakoleji.k12.tr/kampusetkinlikleri/kadikoy-kampusu/kultur-ogelerimiz/151008 18/05/2018 Görsel 1.2.14 Osmanlı Türk Müziği ve musiki çalgıları http://abdulhamid.site/abdulhamid-ve-muzik/abdulhamit-muzik-ve-musiki/osmanli-turk-muzigi-musiki-calgi-bilgileri/ 18/05/2018 Görsel 1.2.15 Millî kimlik, bayrağımız http://www.guncelmeydan.com/pano/baskanlik-sistemine-karsi-mucadele-milli-kimlik-krizi-ve-milli-guvenlik-sorunu-mithat-akar-t44361.html 17/05/2018 Görsel 1.2.16 Tarih bilinci olmaksızın uluslarası ilişkileri değerlendirme ULİSA ANALİZ, Türk Dış Politikasının Son 10 Yılı Seminer Serisi- 1 Görsel 1.2.17 Osmanlı’da ekmeğin gramajını düşük tutan fırıncıların boynuna tahta bir külah geçirilir veya para cezası verilirdi.
http://www.gumushane.gen.tr/v2/osmanlida-esnafa-verilen-cezalar-makale,441.html 23/05/2018 Konu 3 Görsel 1.3.18 Günü 24 eşit süre halinde belirleyip bildiren ilk saat Jacopo di Dondi’nin (Cakobo di Dondi) Milano’daki Saint Gothard (sen gotard) Kilisesi’nin saatidir.
(1334) GİMPEL JEAN 2005 Ortaçağ’da Endüstri Devrimi, TÜBİTAK Popüler Bilim Kitapları Ankara https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/5/56/Orologio_astronomico_-_ Museo_scienza_tecnologia_Milano_05869_04_dia.jpg 11/08/2018 Görsel 1.3.19 Babil’de astronomlar.
MÖ 3 Mayıs 1375’te meydana gelen güneş tutulmasını kayda geçirdiler https://2.bp.blogspot.com/-7DPHpMirwZc/WjK2t_F8l5I/AAAAAAAAI5A/_l_ kbx8z_M4pKdN4TyWGyQYU3Gs3AjSxQCLcBGAs/s1600/sumerler-hakkinda-merak-edilen-hersey-1497040264-16308225938.jpg 19/05/2018 1.
Ünite Dünden Kalanı Öğreten Bilim Tarihi Tarih 1 111 Görsel 1.3.20 12 hayvanlı Türk takvimi https://chinamirror.files.wordpress.com/2012/09/img_2386.jpg 20/05/2018 Görsel 1.3.21 Güneş http://gunesenerjisistemleri.com/blog/gunes-enerjisi-nedir/ 21/05/2018 Görsel 1.3.22 Ay https://www.nasa.gov/sites/default/files/thumbnails/image/christmas2015fullmoon.
jpg 21/05/2018 Ünite 2 Konu 1 Görsel 2.1.1 Paleolitik çağ insanını gösteren canlandırma çizimi Aktüel Arkeoloji dergisi sayı 46 sf 47 Görsel 2.1.2 Çatalhöyükte bulunan kabuklu buğday Aktüel Arkeoloji dergisi sayı 49 sf 74 Görsel 2.1.3 Çatalhöyük şehri http://www.illustrationartgallery.com/acatalog/info-JacksonJericho.html 23/05/2018 Görsel 2.1.4 Obsidyen Byblos tipi ok ucu.
Çayönü,MÖ10-7.bin yıl, Diyarbakır Aktüel Arkeoloji dergisi sayı 46 sf 72 Görsel 2.1.5 Kum taşından yapılmış gerdanlık, Çayönü, Diyarbakır Müzesi Aktüel Arkeoloji dergisi sayı 46 sf 47 Görsel 2.1.6 Çatal höyük evinin içi https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/0/08/Catal_H%C3%BCy%C3%BCk_EL.JPG Görsel 2.1.7 Yabanöküzü avının duvar resminde yeniden canlandırılış https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/6/66/A_reconstruction_of_the_ aurochs_hunting_scene_in_the_mural..jpg 1.
Ünite Dünden Kalanı Öğreten Bilim Tarihi 112 Tarih 1 Görsel 2.1.8 Saldırgan durumlu bir aslan betimlemeli T dikilitaş, Göbeklitepe kazı arşivi Aktüel Arkeoloji dergisi sayı 46 sf 51 Görsel 2.1.9 Göbekli tepe ana kazı çalışmalarından bir görüntü c Alpaslan BERBER Aktüel Arkeoloji dergisi sayı 46 sf 67 Görsel 2.1.10 MÖ 17. Yüzyıl Orta Tunç dönemi Tilmen yerleşkesinin dijital yeniden kurgulanmış hali, Aktüel Arkeoloji dergisi sayı 50, sf 56-57 Görsel 2.1.11 Güneydoğu Anadolu Tunç çağı Malatya Aslantepe tunç çağı yerleşke canlandırması Görsel 2.1.12 Batı Anadolu Tunç çağı Demircihöyük yerleşkesi canlandırması https://auzefalmsstorage.blob.core.windows.net/auzefcontent/ders1/anadolunun_tarihi_cografyasi/4/index.html Görsel 2.1.13 Şittili’nin soğanı http://www.artfulliving.com.tr/edebiyat/bir-hitit-efsanesi-hayatin-anlami-soganda-mi-sakli-i-7678 23/05/2018 Görsel 2.1.14 Anadolu’nun yazıdan önceki, tarihi çağları infografisi Konu 2 Görsel 2.2.15 Tapınak okulları, tablet evi https://agarthistory100.files.wordpress.com/2015/09/escribas-mesopotamia.jpg 29/05/2018 Görsel 2.
2.16 Hastalıkları kötü ruhları korkutmak amacı ile kapı eşiklerine, kapıların yanlarına, yatak odasının köşelerine gömülen kuş adam figürinler.
https://ma91c1an.files.wordpress.com/2015/07/bird-apkallu-statuettes.jpg 25/05/2018 1.
Ünite Dünden Kalanı Öğreten Bilim Tarihi Tarih 1 113 Görsel 2.2.
17 Hamile kadınların koruyucusu, tanrıça Toeris, Antik Mısır’da sağlıkla inancın içe içe olduğunun bir kanıtıdır.
http://www.feniksdergi.org/eski-misirda-tip/#prettyPhoto/1/ 04/06/2018 Görsel 2.2.18 Nil nehri kıyısında bir Sümer şehir devleti ve tapınak, depo ve bilim merkezi olarak kullanılan ziggurat https://2.bp.blogspot.com/-fS4QKcCozQ4/WYMIsyTMfFI/AAAAAAAAHYQ/4IwyMWbqBVktsc9jShJaT-4rMDt1J1Y8gCLcBGAs/s1600/ancient_mesopotamia_by_ jbrown67-d61mbsq-1.jpg 04/06/2018 Görsel 2.2.19 Yaklaşık 2000 yıl önce, Çin Sichuan eyaletinde yapılan tuz elde etme amacıyla derin delme işlemine ait bir kroki http://www.pvisoftware.com/blog/wp-content/uploads/2012/01/Ancient-chinese-drilling.jpg Görsel 2.2.20 MS II.
yüzyıla ait Efes müzesinde yer alan cerrahi ve kozmetik aletler günümüz aletlerinin ilk tasarımlarındandır.
Aktüel Arkeoloji Dergisi sayı 42 sf 108 Konu 3 Harita 2.3.1 Mezopotamya Uygarlıkları Harita 2.3.2 Anadolu Uygarlıkları Harita 2.3.3 Mısır ve İran Uygarlıkları Harita 2.3.4 Çin ve Hint Uygarlıkları Harita 2.3.5 Doğu Akdeniz Uygarlıkları Konu 4 Görsel 2.4.21 Buzulların erimesi https://www.aydinlik.com.tr/bilim-ve-teknoloji/2017-ocak/antarktika-da-kafalari-karistiran-nesne 1.
Ünite Dünden Kalanı Öğreten Bilim Tarihi 114 Tarih 1 Harita 2.4.6 Bereketli Hilal Bölgesi https://vignette.wikia.nocookie.net/system-of-knowledge/images/e/ec/Mesopotamia.
jpg/revision/latest?cb=20171226170906&format=original 29/05/2018 Görsel 2.4.22 Neolitik çağın ilkel yaşamı Aktüel Arkeoloji dergisi sayı 54,sf 58 Harita 2.4.7 Neolitik yaşamın hızlı ve yoğun yayılımı, Aktüel Arkeoloji dergisi sayı 54, sf 55) Harita 2.4.8 Anadolu’ya Ege Göçleri Dünya Tarih Atlası cilt1,Sf 46 Harita 2.4.9 Deniz kavimlerinin tüm Akdeniz çevresine yönelik göç hareketleri Dünya Tarih Atlası cilt, sy 24 Harita 2.4.10 MÖ 2 bin başlarında Anadolu’ya diğer göçler Aktüel Arkeoloji Dergisi sayı 54 sf 81 Görsel .2.4.23 Yahudilerin Babil sürgünü http://ankara.hayatvakfi.org.tr/etkinlik/goc-hareketleri-konferanslari-yahudadan-babile-yahudilerin-surgunu/ 05/06/2018 Görsel 2.4.24 Sert bir kuşatmadan sonra Roma İmparatoru Vespasiano’nun oğlu Tito Kudüs’ü fethetmeyi başardı, tapınağı yıktı ve Yahudileri kovdu http://almacendeclasicas.blogspot.com/2016/02/la-destruccion-del-templo-de-jerusalen.html 05/06/20189 2.4.25 ilk Hristiyanlık adını alabilecek öğreti, büyük oranda Filistinli bir Yahudi olan Hz. İsa'nın şahsiyeti etrafında gelişmiştir.
http://www.comboni.org/en/categorie/308 02.08.2018 Harita 2.4.11 Hristiyanlığın yayılışında önemli rol oynayan Aziz Paulos'un (Pavlos) inancını yaymak için yaptığı seferler Büyük Tarih Atlası cilt 1 sy 106 1.
Ünite Dünden Kalanı Öğreten Bilim Tarihi Tarih 1 115 Görsel 2.4.26 Surlarla çevrilmiş Kaniş kentinin altındaki Asur kolonisinde (karum) tüccarlar hesap tutuyorlar (LLOYD Seton,1998,Türkiye’nin Tarihi TÜBİTAK Popüler Bilim Kitapları Ankara sy 18 Harita 2.4.12 Asur İmparatorluğu https://visualunit.files.wordpress.com/2010/05/assyria_empire.png 30/05/2018 Harita 2.4.13 Fenike kolonileri Dünya Tarih Atlası cilt 1 sayfa 38 Görsel 2.4.27 Fenikeli tüccarlar http://lahistoriaenimagenesblog.blogspot.com/2011/11/1500-1250-ac.html Harita 2.4.14 Anadolu’daki çağdaş eski Çağ Krallıkları Dünya Tarih Atlası cilt 1,Sf 34 Harita 2.4.15 Soğd bölgesi, Sogdiana -ipek yolu https://davidderrick.files.wordpress.com/2012/06/silk-road.jpg 31/05/2018 Görsel 2.4.28 Semerkand ve Buhara arasındaki Zerefşan Vadisi ile Kaşkaderya Irmağı boyunca uzanan Soğd Bölgesi'nde bir kervan http://www.turkmenistan.gov.tm/_tmt/?id=10489 31/05/2018 Konu 5 Görsel 2.5.29 MÖ 8. yüzyılda Atina kent devleti http://www.emersonkent.com/map_archive/athens_points_5th_century.htm 31/5/2018 Şema 2.5.30 Solon reformları ile Atina’nın yeni yönetim şeması Dünya Tarih Atlası cilt 1 sf 54 Şema 2.5.31 Kleisthenes reformları ile Atina’nın yeni yönetim şeması Dünya Tarih Atlası cilt 1 sf 54 1.
Ünite Dünden Kalanı Öğreten Bilim Tarihi 116 Tarih 1 Görsel 2.5.32 Romalılar seçim yapan ilk cumhuriyettir.
http://st2.ancientfacts.net/wp-content/uploads/2016/03/Rome-Elections.jpg 02/06/2018 Görsel 2.5.33 Asur Devleti'nde yapı malzemesi taşıyan köleler, British Museum Londra Aktüel Arkeoloji S55, sy 45 Görsel 2.5.34 Antik Mısır’da köleler silahlı muhafızlarca sayılıyor.Bolonya Arkeoloji Müzesi İtalya.
Aktüel Arkeoloji dergisi sayı 55, sy 43 Görsel 2.5.35 III.Tutmosis döneminde Mısır sarayına küle ve hediyeler taşıyan Minos tüccarları Mısrı Teb şehri Rekhmire mezarından MÖ yaklaşık 15. yüzyıl Teb şehri Rekhmire mezarından.
Aktüel Arkeoloji dergisi sayı 33, sf 101 Görsel 2.5.36 Hz Süleyman’ın yaptırdığı mabet MS 70’de Romalılarca yıkılmış olup mabetten günümüze sadece batı duvarı(ağlama duvarı) kalmıştır.
474195559 shutterstock nr Ünite 3.
Konu 2 Harita 3.1/1-2-3 Avrupa’yı istila eden bozkır kavimler, Dünya Tarih Atlası cilt 1 sf 112, Harita 3.1/4 Roma İmparatorluğu'nun yerine geçen krallıkların yükselişi Bizans Tarih Atlası sf 40 Harita 3.1.5 VII-IX-X.
yüzyılda Normanların kurdukları devletler.
Dünya Tarih Atlası cilt 1 sf 130 1.
Ünite Dünden Kalanı Öğreten Bilim Tarihi Tarih 1 117 Görsel 3.1.1 Orta Çağ’da bir malikâne benzetim çizimi http://historiassetimoano.blogspot.com/2017/ 15.06.2018 Harita 3.1.6-7 X ve XI.
yüzyılda Bizans, XII.
Yüzyılda Bizans Dünya Tarih Atlası cilt 1 sf 174 Harita 3.1.8 Latin işgali ve sonrasında Bizans İmparatorluğu 1204-1261 Dünya Tarih Atlası cilt 1 sf 206 Harita 3.1.9 750’ye kadar İslamiyet’in yayılışı Dünya Tarih Atlası cilt 1 sf 134 Harita 3.1.10 VI, VIII ve IX.
yüzyıllarda İslamiyet’in yayılışı Dünya Tarih Atlası cilt 1 sf 136 Harita 3.1.11 Tang hanedanı döneminde Çin (618-907) Dünya Tarih Atlası cilt 1 sf 176 Harita 3.1.12 Song hanedanı döneminde Çin (960-1227) Dünya Tarih Atlası cilt 1 sf 176 Harita 3.1.13 XIII/XIV.
yüzyılda Moğol İmparatorlukları Dünya Tarih Atlası cilt 1 sf 178 Görsel 3.2.2 İngiliz halkı parlamentonun ürettiği siyasetten ve ekonomik kurumlardan kralın zamanında hiç olmadığı kadar faydalandı https://www.wannart.com/4-maddede-ingilterede-sanayi-devrimine-giden-yol/ 18.07.2018 Harita 3.2.14 Asya ve Avrupa arasında ticaret ticari mallar ve ticaret yolları Mc EVEDY Colın Orta Çağ Tarih Atlası sf 85 Görsel 3.2.3 Kıbrıs açıklarında bulunmuş bir batıkta geminin ambarındaki amforalar https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/0/05/Bulunan_AnforalarK%C4%B1br%C4%B1s.jpg 20.06.2018 1.
Ünite Dünden Kalanı Öğreten Bilim Tarihi 118 Tarih 1 Görsel 3.2.4 Tütsü (buhur) deve kervanlarıyla önce Akdeniz’e getirilir ve sonra pazarlanırdı.
https://metaneden.com/c/buhur-neden-yapilir 21.06.20189 Harita 3.2.15 Tütsü Yolu Harita 3.2.16 Altın, köle, tuz, giysi ve deve kuşu tüyü Trans Sahra Yolu'nun başlıca ticari mallarıydı Harita 3.2.17 İpek yolu Görsel 3.2.4 OrtaÇağ'ın ticaret merkezi Constantinapolis'te günlük yaşam http://lahistoriaenimagenesblog.blogspot.com/search/label/23.%20SIGLO%20VI 26.06.2018 Görsel 3.2.5 Bir Moğol kuşatması https://www.historyonthenet.com/reasons-mongolian-army-unstoppable/ 21.06.2018 Harita 3.2.18 Veba’nın ticaret yolları aracılığı ile yayılışı (1346-1353) Mc EVEDY Colın Orta Çağ Tarih Atlası sf 85 Konu 3 Görsel 3.3.6 MS IV.
yüzyılda Germen işgalcilere karşı mücadele eden Roma askeri gravürü https://translate.google.com.tr/translate?hl=tr&sl=pt&u=http://www.deviante.com.
br/noticias/ciencia/as-tres-principais-fases-do-exercito-romano/&prev=search 21.06.2018 Görsel 3.3.7 Şövalyelik kılıç kuşanma töreni http://orbiscatholicussecundus.blogspot.com/2017/11/catholic-knighthoodexemplifies-finest.html 25.06.2018 Görsel 3.3.8 Bozkırı savaşçı kavimleri Avrupa’da https://bozkirda.tumblr.com/image/146547328253 21.06.2018 1.
Ünite Dünden Kalanı Öğreten Bilim Tarihi Tarih 1 119 Görsel 3.3.9 Moğol askerleri zırhlarının altına yaralandıklarında ipeğin gücü ve dayanıklılığı ile yaralarının derin olmaması için ipek gömleği giymek zorundaydı http://theconversation.com/wet-climate-helped-genghis-khan-conquer-asia-24185 21.06.2018 Konu 4 Görsel 3.4.10 Evrensel hukuk sembolü https://justice4ny.com/wp-content/uploads/2016/10/bronze-lady-justice.jpg 22.06.2018 Dergiler Aktüel Arkeoloji Sayı 33,42,46,49,50,54,55 İnternet üzerinden makale ve dergiler Yılar Ömer, Mit-Efsane ve Eğitim,2005 Kazım Karabekir Dergisi Sayı 11 (http://dergipark.gov.tr/download/article-file/31435) Bilim (Bilim Felsefesi) KILLIOĞLU İsmail , (Bilim felsefesi http://www.filozof.net/ Turkce/felsefe/bilim-felsefesi/472-bilim-tarihi-felsefesi-hintte-bilim-cinde-bilim-misirda-bilim-islamda-bilim-antik-cag-bilim-bilim-felsefe-astronomi-fizik-tip-biyoloji-sosyoloji-siyaset-bilimi-psikoloji-antropoloji-bilim-ve-din-bilim-dallari.html 24/05/2018 NAZIR Bayram,Prof.
Dr Osmanlı’da esnafa verlien cezalar http://www.gumushane.gen.tr/v2/osmanlida-esnafa-verilen-cezalar-makale,441.html Recep KÜLCÜ, Akademia Disiplinler arası Bilimsel Araştırmalar Dergisi 1 (1), 1-5, 2015 İslam Ansiklopedisi Yahudilik, Cilt 43 sayfa 190-191 http://www.islamansiklopedisi.info/dia/ayrmetin.php?idno=430190 1.
Ünite Dünden Kalanı Öğreten Bilim Tarihi 120 Tarih 1 ÇALIK Etem, Hristiyan medeniyetinin dini kaynakları, Gazi Üniversitesi İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi Dergisi 12/2 (2010) 57-62 file:///C:/Users/Yuksel%20KAPLAN/Downloads/46-81-1-SM.pdf EKER Süer, Orta Asya’nın Gizemli halkı Soğdlular, Soğd ve Sodca http://dergipark.gov.tr/download/article-file/143255 BOZKURT H.Argun, Avukat, Eskiçağlarda Anadolu’da Hukuk (Hitit, Asur Sümer) http://www.ankarabarosu.org.tr/siteler/ankarabarosu/hgdmakale/2009-3/16.pdf








































































