Değişen ise otoriteyi meşru kılan kaynaklarda yaşanmıştır.
Nil Havzası'nda kral, Tanrı’nın temsilcisi iken sonradan Tanrı’nın ta kendisi olur (Firavunlar).
Mezopotamya’daki Sümerlerde ise krallar rahip kimlikleriyle otoritelerini meşrulaştırmışlardır.
Mezopotamya’da Sümerler farklı özelliklere sahip on bir şehir devleti(krallığı) hâlinde örgütlendiler.
Dinî başkent Nippur, rahip yetiştirme merkezi Uruk, tahıl ambarı ve bakır işlemecisi Lagaş, lüks eşya üreticisi Ur şehri gibi.
Ancak tüm krallar meşruiyetlerini her şeyin sahibi ve emreden yönetici kimliklerinin yanına başyargıç, başkomutan, başrahip gibi ekstra güç yetkilerini toparlayarak daha da sağlamlaştırdılar.
Tarih boyunca Sümer şehir devleti diğer komşu devletleri eline geçirip imparatorluğa doğru büyürken zamanı gelmiş bazen de tersi olmuştur.
BİLGİ NOTU Sümerlerde özgürlük ve eşitlik hayali Hasat sonrası 7 gün süren bir şenlik yapılırdı.
Şenlikte toplumsal tabakalar arasında ayırım kalkar ve halk kendilerini efendilerinin boyunduruğundan kurtaran, bu kutsal başıbozukluk döneminde zil, lir ve flütler eşliğinde çılgınca bir şekilde eğlenilirken aslında insanlık eşitlik ve özgürlük hayalini ilan ederdi.
Tek olumsuz yanı, başına taç takılan bir kölenin şenlik bitimi kurban edilmesiydi.
Bu tören aslında kutsal kralın stres dağıtma zamanı olarak düşündüğü zekice bir teneffüstür.
Sümerlerden sonra MÖ 2095’te Babil Kralı Hammurabi Devleti'ni kurarken kendisini “evrenin kralı “ ilan etti.
Baba tanrının kutsal oğlu Babil Tanrısı Mardu, Nippur’da- Tarih 1 61 2.
Ünite Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemleri ki inancın yerini aldı.
Bu siyasi iktidar ile tanrı inancının birbirlerini meşru ve yüksek otorite haline getirdiği ortak bir siyasi ve dinsel yardımlaşma hareketidir.
Ancak sürpriz bir gelişme olmuş, Hammurabi, inanç ve askerî kuvvet faktörü ile sağlamlaştırdığı teşkilatını kalıcı kılmak için kanunlara dayalı bir yapı kurmayı tercih etmiştir.
Benzer bir gelişme Mısır'da da yaşanır.
Monarşinin mutlak iktidar anlayışı yerine kanuna dayanan, herkese açık ve erişilebilir hukuk hâkimiyeti kurmaya karar veren Tebli prensler MÖ 2000’lerden başlayarak Mısır toplumunu yeniden örgütleyip düzene koymuştur.
Bir ada olan Girit uygarlığında, coğrafya dar sınırlı olduğu için toplumda bireycilik ve bireysel atılım güçlenmiştir.
Deniz ticareti ile zenginleşmiş tüccar ve armatör ailelere dayanan Knassos Sarayı’nda görev yapan kralın (Minos) görev süresi 9 yıldır.
Başarılı olursa yeniden bu göreve seçilebilirdi.
Burada da coğrafyanın şekillendirdiği insan yapısı ve faaliyetlerinin siyasi üst yapıyı daha insancıl şekillendirdiği görülmektedir.
Kuşkusuz inançları vardır ve içki içerek erkeklerden oluşan koroların okuduğu ilahi, çömezlerin çaldığı çıngırak sesleri arasında tanrılar dünyası ile birleşmişlerdi ama hiçbir Minos tanrılık ya da tanrıyla akrabalık iddiasında bulunmamış, bulunamamıştır.
Girit uygarlığından çok daha önce Girit ve Ege Adalarında yaşayan ve ticaret amacıyla doğu Akdeniz’e gelerek Lübnan’da Byblos kentini kuran tüccar Fenike uygarlığında ise kral hiç yoktur.
Denizci tüccarların kurduğu zengin ticari şehir ve koloniler söz konusudur.
Doğu’da Hint diyarında toprakların mülkiyeti, yönetimine ihtiyarlar konseyinin eşlik ettiği ve kralın soy zincirine bağlı bir klana aitti.
Kapalı bir ev ekonomisi hâkimdi.
Özel mülk olarak sadece hayvanlar, takılar ve silahlar sayılırdı.
Hayvancılık büyük zenginlikti ve yüz insanın değeri bir inek değerindeydi.
MÖ 1540-1232 döneminde Hint'e kadar ulaşan Ari kavimleri, zaferlerinden sonra şarkılar söylüyor ve içkilerle eğleniyorlardı.
Bu ilahi şarkılar doğadaki tanrılara adanmış sihirli formüller niteliğinGörsel 2.5.35 III.Tutmosis döneminde Mısır sarayına külçe bakır ve hediyeler taşıyan Minos tüccarları MÖ XV.
yüzyıl, Teb şehri Rekhmire mezarından.
62 Tarih 1 2.
Ünite Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemleri deki “Rig veda” denilen kutsal metinleri oluşturmuştur.
Ariler savaşçı atlı kavim özellikleri ile yerli halkı köleleştirdiler ve kendilerini efendi yapan bir aristokrat sınıf (Kast sistemi) oluşturdular.
Bu örnekte ise karşımıza silahlı güç-maddi güç ve soy birliğinin oluşumunun mayaladığı bir siyasal yapılanma çıkmaktadır.
BİLGİ NOTU Asur sarayı görkemini neye borçludur.
Sarayları ve geniş freskli tapınakları, fildişinden ve sandal ağacından, bazalt ve mermerden salonlarıyla göz kamaştıran başkent Ninova, tüm bu zenginliklerini savaşa ve savaşta yenilen ülkelerden elde edilen ganimetlere borçludur.
Emek ürünü olmayan Asur görkemi cinayetlerin ve talanların eseridir.
Direnenler kitleler halinde sürülmüştür.
Son Asur imparatoru’nun sonu da acı olmuştur.
MÖ 612’de Med ordusu saraya yaklaşıp zaferi garantileyince Asur imparatoru kendini alevlerin içine atmıştır.
Asur imparatorluğunun yıkılışını bölge halkı sevinç çığlıkları ile karşılar.
Daha sonra İncil, “Ninova yok edildi, kim buna üzülür” diye yazacaktır.
MÖ 1100-1000 döneminde, Urartu adlı devletini kuran ve yerleşik duruma geçen Ari ırkına mensup kabileler Van’ı Asurlulara ve barbarlara meydan okuyan bir kale kent haline getirmişlerdir.
Otoritelerinin bölgedeki kaynaklarından işlenen demir silahları ve savaşçı yeteneklerinden oluşan maddi güce yaslamışlardır.
Hatta Frigler, Anadolu kıyı pazarlarının demir ihtiyacını karşılamak üzere Doğu Anadolu’ya ilerlemeyi dahi denemişlerdir.
MÖ 1000-630 arasında Avrupa’da kurulmuş Kelt İmparatorluğu’nun temelinde de Avusturya’da Halstatt’da, Lorraine ve Burgonya’daki havzalarında maden çıkartıp işlemelerinin sağladığı güç yatar.
Tüm devletlerin kuruluşunda, kurucu kişilerle karşımıza çıkan bir faktör daha vardır.
Karizmatik kişilik.
Bu hemen tüm kurucularda olan ortak bir özelliktir.
İnsanlar lidere gelenekler ya da yasalar nedeni ile değil inandıkları ve güvendikleri için itaat ederler.
Dolayısıyla başlangıçta tüm kurucu şahsiyetlerde, insanları etkileyebilen kendi etrafında toplayan ve yönlendirebilen kişisel özellikler öyle veya böyle vardır.
6.
İlk Çağ’da Hukuk Sistemlerinin Dinî ve Beşerî Kaynakları Sümer devletlerinin her biri bağımsızdı ve aralarında bir siyasi birlik yoktu.
Şehirlerdeki krallık kurumu, tanrıların yeryüzündeki mülklerini adilane bir şekilde idare edilmesi ve toplulukların düzeni için tanrılar tarafından kurulmuştur.
Tarih 1 63 2.
Ünite Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemleri İlk başlarda Ensi adlı rahip kral şehir büyüyüpde işler çoğalınca din ve devlet işlerinin ayrılması gerektiğine hükmetti.
Er sülalesi (MÖ 2650-2550) saray ve mabedi birbirinden ayırdı.
Böylece mabet şehri rejimi doğmuş oldu.
Anlayışlarına göre, Tanrılar insanları kendilerine hizmet etmeleri için yaratmışlardır.
Onları idare içinde bazı büyük adamları (Lugal= kral) seçmişlerdir.
Lugal, tanrının mülkünü korumakla görevli çobandır.
Tanrıların kulları için çalışırlar ve onlar kuvvetlinin zayıfı ezmeyeceği bir düzen kuracaklardır.
Bu anlayışın dışında Mezopotamya’da sadece Akad Kralı Naramsin idareyi kolaylaştırmak için kendisini tanrılaştırdı ve daimi bir ordu besledi.
Bu teokratik monarşi örneği ancak yarım asır yaşayabildi.
Asur, Sümer ve Hitit uygarlıkları hukuksal düzenlemelerle siyasetini, ticaretini ve toplumsal ilişkilerini düzenlemiş ve yasa metni hâline getirerek halkına ilan etmiştir.
Hukuksal düzenlemeler ilk başlarda tek tek olayları sayıp yaptırımlarını belirleme olarak doğmuştur.
Soyut hukuk kuralları konması henüz becerilememiştir.
“Eğer bir insan başkasının kölesine zarar verir ise …” ya da “ Eğer bir üzüm bağına bir başkasının hayvanı girerse…” gibi.
Hukuk sorunlarını belirli örf ve âdetlere dayanarak çözen Sümerler bunun için kurumlar oluşturan ilk topluluk olmuş, geleneklere dayalı hukuktan tabletlere yazdıkları kayıtlarla yazılı hukuka geçmişlerdir.
Hakkı yenilmiş ve şikâyeti olan bir adam, adaletin kralı olan benim heykelim önüne gelsin.
Yazılı stelimi okusun; kıymetli sözlerime kulak versin.
Stelim ona davasını aydınlatsın; davasını anlasın; kalbi ferahlasın.
Hammurabi Babil Kralı Hammurabi’nin 300 kadar maddeden oluşan yasaları, bugün de var olan alım satım, miras, iş sözleşmesi, evlenme, hırsızlık ve adam öldürme gibi  sorunları ele almıştır.
64 Tarih 1 2.
Ünite Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemleri MÖ 5000 yıllarında göçebelikten yerleşikliğe geçilen Mısır’da Sepat denilen küçük beylikler kurulmuş, Grekler bu beyliklere Nomo demiştir.
Birbiriyle kan bağı bulunan klan topluluklarının, kasaba büyüklüğündeki şehirlerinde inandığı bir totemi vardır.
Sepat veya Nomolar önceler birleşerek aşağı ve yukarı Mısır’da iki ayrı birlik oluşturmuş.
MÖ 3315’te Mısır birliğini kuran Menes ile daha önce Aşağı Mısır’ın “arı”; Yukarı Mısır’ın “kamış” olan simgeleri ortak simgeler olarak kabul edilmiştir.
Böylece Mısır’da Nomo (Sepat) şefinin çevresinde gelişen bir sosyal yapı oluşmuştur.
Firavun kutsal kişiliğiyle devletin tek sahibiydi.
Hayatta iken Mısır’a egemen toplumun tanrılaşmış totemi Horus ile öldükten sonrada egemenlik altına alınan tanrıların tanrısı Osiris ile özdeşleştirilmiştir.
Kutsal Firavun ’un “Büyük Ev” denilen sarayı idari, dinî ve ekonomik bir merkezdir.
Başrahip, başyargıç ve başkomutan olan Firavun adalet dağıtır.
Tanrıların oğlu ve mirasçısıdır.
Hayatın nefesinden, yiyeceklerinden sorumludur.
Onun iradesi, kanunnameler ya da mektuplar yoluyla yayınlanır; stellere veya mezar duvarlarına yazılır.
Firavundan sonra en yetkili kişi vezirlerdir.
Vezirlik, kral namına adaletin bekçisidir.
Atanınca Firavun'a yönetim ve adalet konularında tavsiyelerde bulunur.
Hiçbir topluluğun kölesi olmadan vezirliğini yap… her şeyi yasasına göre, herkese hakkını vererek yap.
III.Tuthmos Bu şekilde toprağın mülkiyetini kendisine ulaşabilme ayrıcalığına sahip olanlara bırakarak, çevresinde onu destekleyecek ve otoritesini hayata geçirecek bir dar kadro oluşturan Firavunlar, Mısır’da dinselliğe büründürülmüş akla dayalı monarşik bir mutlak hukuk düzeni kurmuştur.
Roma’da cumhuriyet rejiminin kurulması sonrasında devlet yönetimi ve hukuk alanında MÖ 450 yılında yazılmış olan 12 levha kanunlarıdır.
Bu yasaların çoğu halk meclislerince çıkarılan ve anayasal nitelikteydi ek olarak anayasal olmayıp kişi ve toplumları ilgilendiren adli işlerden sorumlu Praetorlerin çıkardığı emirnameler de Tarih 1 65 2.
Ünite Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemleri önemli bir hukuksal kaynaktır.
Bunların hepsi akılsal ürünlerdir.
MS 6. yüzyılda, imparator Iustiniaus (Yustinyanus) yasaları, İustinaus Yasaları adıyla derletti.
Bu derleme çağdaş hukukun temelini oluştururdu.
Antik Çağ’da hukuk kavramının kökeninde, inanç ve töreler yer alıyordu.
Hukuk kavramı önemliydi.
Pagan çok tanrılı adalet inanç dünyasında yer alan Dikaiosyne (Adalet Tanrısı), Themis (Gelenek Tanrısı), Thesmos (Tanrısal Hukuk) gibi tanrılar, hukukun inanç sistemi ile bağlantısını göstermektedir.
Hellenistik Dönem'e kadar köken itibariyle din temelinden beslenen hukuk sistemine eski Yunanlılar insancıl nitelik vermeye çalışmışlardı.
Solon ve Drakon gibi devlet adamları bu kanun koyucuların başında gelmekteydi.
Hukuk sistemini din merkezinden çıkarıp insan odaklı bir biçim kazandığı bu gelişmelerden sonra insani olan hukuk sistemi biçimlenmeye başlamıştır.
Hz İbrahim’in idaresinde Filistin’e gelip yerleşen İbraniler arasında Hz Musa’nın peygamberliği ile Musevilik yayılmıştır.
İbranilerin hukuki kaynaklarının başında Hz. Musa’ya verilen mukaddes kitap Ahdiatik (Tevrat) gelir.
Onu Aziz Yahuda adlı bir hahamın (MÖ 120-194) hazırladığı Mişna izler.
İbranilerle ile Eski Çağ toplumlarında ilahi dine bağlı bir hukuk sistemi dönemi başlamıştır.
BİLGİ NOTU Yahudilerin soyunun Hz. İbrahim'in torunu Yakup Peygamber‘den geldiğine inanılmaktadır.
(İnanışa göre Yakup’a, Tanrı tarafından İsrail adı verilmiştir (Yaratılış 32/28).
Kuran-ı Kerim‘de de İsrail ismi Yakup  yerine kullanılmıştır (Al-i İmran, 93).İsrail kelime anlamı; İsra İbranice güreşmek, el ise semitik dillerde tanrı manasına gelmektedir, İsrail kelimesi ise “Tanrı’nın yolunda” “doğru yolda” “Tanrı ile güreşen” manalarına gelmektedir.
Görsel 2.5.36 Hz Süleyman’ın yaptırdığı mabet MS 70’de Romalılarca yıkılmış olup mabetten günümüze sadece batı duvarı(ağlama duvarı) kalmıştır.
66 Tarih 1 2.
Ünite Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemleri Neler Öğrendik?
• İnsanoğlu, adına bereketli hilal ya da verimli hilal adı verilen Mezopotamya coğrafyasında ilk medeniyetleri kurmuştur.
Bu medeniyet havzası içinde yer alan Anadolu’daki ilk yerleşim yerlerinde bugüne kıyasla oldukça ilkel, zor, ilgi çekici ve zamanı-na göre ileri yaşam tarzları şekillenmiştir.
• Yazının icadından önceki dönemlerde, ispat edilememekle birlikte doğruluğuna inanılan mit ve efsane gibi anlatılar, toplumsal hayatta bir kimlik veya bir birlik nedeni olmuşlardır.
• Yazı bir ihtiyaç ve zorunluluk neticesinde doğmuş olup icadının hemen ardından ilk etkilerini devlet yönetiminde, vergi kayıtlarında, ticarette ve uluslararası ilişkilerde göstermiştir ancak günümüzdeki gibi herkesin yazmayı bildiği söylenemez.
Buna gerek de yoktur.
• Bilim adını verdiğimiz hayatın çeşitli alanlarına ait bilgi ve teknolojilerin gelişim seyri ilginç olmuştur.
Şüphesiz önce çevreyi ve çevrede olup bitenleri tanıma, gözleme, fark etme, deneme gibi aşamalarla başlayan süreç ya da inançların denetimde gelişme göstermiş; nihayet Antik Yunan toplumlarında dinin denetimden çıkıp felsefe ile yeni bir gelişim seyrine girmiştir.
• Verimli hilal coğrafyası başta doğu Akdeniz, Asya, Çin ve Hint coğrafyalarında hareketliliği hiç azalmayan yoğun bir yaşam olmuştur.
Bu yaşam içinde tarımsal, hayvansal ve madeni ürünler başta bir üretim sistemi meydana gelmiş istila savaş, ticaret, göç, sürgün gibi olaylar yoğun olarak gerçekleşmiştir.
Her birinin geride insanlığa bıraktığı etkin izler bulunmaktadır.
Bu izler kendisinden sonraki dönemleri etkilemiş ve yönlendirmiştir.
Tarih 1 67 2.
Ünite Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemleri • Coğrafî özellikler, coğrafyanın sunduğu imkânlar, kısıtlılıklar ile hâkim olan iklim şartları da şüphesiz insanoğlunu etkilemiştir.
Toplumlar hayat tarzlarını tamamen iklim ve coğrafya temeli üzerine geliştirmişlerdir.
Bu temel bazılarını güçlü ve cömert yaparken bazıları için de zahmetli bir yaşam ortaya koymuştur.
Şans eseri bereketli yerlerde doğanlar için ise göç, istila, savaş ve sürgün gibi olaylarda kaçınılmaz tehditleri beraberinde getirmiştir.
Olmayanı elde etmek olandan kazanç sağlamak kadar, sosyokültürel bir etkilenme ve iletişim kaynağı ticaret de aynı temelin sunduğu bir başka üründür.
• Toplumlar egemen oldukları alanlarda diğerlerine benzeyen veya onlardan değişik yönetim teşkilatları kurmuşlardır.
Bu kurulumların krallık, cumhuriyet, tiranlık, monarşi, demokrasi, imparatorluk gibi türleri vardır.
• Yönetim teşkilatlarının oluşumlarında ve sonraki süreçte tanınırlıklarını ve etkililiklerini yaymada inanç, soy dayanışması, silahlı güç, coğrafi yapı ve hayat tarzının etkileri olmuştur.
Kendilerine farklı kimlikler veren liderler, yönetim sistemlerini kurarken inanç değerleri, akıl, gelenek ve kutsal kitapları kaynak olarak kullanmışlardır.
68 Tarih 1 2.
Ünite Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemleri ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME SORULARI 1- Anadolu’da ilk tarım yapılan ve ilk şehir yerleşkesinin kurulduğu bölgeler hangi seçenekte doğru veriliştir?
A) Karain-Yarımburgaz B) Truva-Hacılar C) Çatalhöyük-Karain D) Çayönü-Çatalhöyük 2- Yazının bulunması uygarlık tarihine pek çok katkı sağlamıştır.
Aşağıdakilerden hangisi bu katkılardan biri değildir?
A) İnsanlar arasında iletişim artmıştır.
B) Bilinen, kayıt edilmiş böylece yönetimde emir-hesap verme kolaylaşmıştır.
C) İnsanlar madenden aletler yapmıştır.
D) Tarihi çağlar başlamıştır.
3- Anadolu’da Yeni Taş Çağı’nda ateşin kullanılması ile birlikte insan topluluklarının kullandıkları araç ve gereçler çeşitlenmiştir.
Yerleşik hayatla birlikte tarım üretimi başlamıştır.
Aşağıdaki bulgulardan hangisinin Yeni Taş Çağı’na ait olması beklenmez?
A) Kil tablet B) Orak ve saban C)Tahıl öğütme taşı D) Sulama kanalı 4- I.
Silahlı Ari kavimlerinin istilası ile MÖ 15-12. yüzyıllarda kurulmuştur.
II.
Krala yardım eden bir ihtiyarlar meclisi vardır.
III.
Hayvanlar, takılar ve silahlar özel mülk olup 1 inek 100 insan değerindedir.
IV.
Silahlı maddi güç ve soy birliğinin desteklediği bir siyasi yapılanma vardır.
V. Zaferlerde söylenilen şarkılar, Rig Veda denilen kutsal metinlere dönüşmüştür.
Bu özellikler aşağıda verilen İlk Çağ uygarlıklarından hangisine aittir?
A) Mezopatamya B) Hint C) Pers D) Çin 5- Aşağıdaki hangi toplumda hukuk sisteminin kaynağında, semavi dine bağlı kutsal kitap vardır?
A) İbraniler B) Hititler C) Fenikeliler D) Sümerler Tarih 1 69 2.
Ünite Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemleri 6- I. Girit Adası için deniz zaten bir savunma kalkanı oluşturduğundan ile ekstra savunma sitemlerine gerek görülmemiştir.
II.
Bölgeler arası deniz ticaret merkezli bir hayata yönlendirdiği için bireysel yaşam gelişmiş ve zenginliğin kaynağı olmuştur.
III.
Zenginliğin getirdiği gurur, güç ile tarım üretimi ve asker temini için dışardan nüfus istihdam etmişlerdir.
Yukarıda özellikleri verilen Girit uygarlığında coğrafyanın yönlendirdiği gelişmeler neticesinde aşağıdaki siyasi organizasyonlardan hangisi doğmuştur?
A) Cumhuriyet B) Tiranlık C) Monarşik krallık D) Seçimle belli bir süreliğine göreve gelen yöneticiler (minos) 7- Aşağıdakilerden hangisi İlk Çağ uygarlıklarının yönetim biçimlerinden birisi değildir?
A) Mutlak monarşi B) Teokratik monarşi C) Oligarşik yönetim D) Temsili demokrasi 8- İlk Çağ’da Roma’da Cumhuriyet Dönemi'nde halk meclislerince akla dayanılarak, soylular ile halk arasındaki mücadelelere çözüm için anayasal nitelikte olan hukuki düzenlemeler yapılmıştır.
Bu düzenlemelerin uygarlık tarihine katkısı nedir?
A) Köleliğin ortadan kalkması B) 12 Levha Kanunlarının yazılması C) Harf alfabesinin kullanılması D) Monarşinin sona ermesi 9- İlk Çağ ’da gerçekleşmiş aşağıdaki göç sınıflandırmalarının hangisinde göçün adı ve dayanağı yanlış verilmiştir?
A) Ege göçleri-Politik değişiklik ve sürgün kökenli göç B) Yahudi Göçleri-Dinsel inanca baskı kaynaklı göç, C) Hristiyan Göçleri –İklim değişikliği kaynaklı göç D) Neolitik Çağ’ın Göçleri- Sosyal çalkantı, çevre tahribi ve iklimsel değişiklik kaynaklı göç 10-Aşağıda verilen kavimlerin hangisi İlk Çağ’ın başlıca tüccar kavimleri arasında sayılmaz?
A) Urartular B) Soğdlar C) Lidyalılar D) Fenikeliler w 3.
ÜNİTE 1.
Orta Çağ’daki Belli Başlı Siyasi ve Sosyal Yapılar 2.
Orta Çağ'da Ekonomik Faaliyetler 3.
Yaşam Tarzları ile Oluşturulan Askeri Organizasyon Biçimleri Arasındaki Ilişkiler 4.
Hukuki Düzenlemeler SÜPRİZLERLE DOLU ORTA ÇAĞ NELER ÖĞRENECEKSİNİZ ?
• Orta Çağ’da yeryüzünün çeşitli bölgelerinde kurulan siyasi ve sosyal yapıları tanıyacak • Orta Çağ’da tarım ve ticaretin yaygın ekonomik faaliyetler olduğunu kavrayacak, • Orta Çağ’da Asya ve Avrupa’da askerî organizasyon biçimleri ile toplumların yaşam tarzları arasındaki bağları analiz edecek, • İlk Çağ’ın sonlarından itibaren gelişen hukuki düzenlemelerin günümüz evrensel hukuk ilkelerine temel teşkil ettiğini kavrayacağız.
İstila Monarşi Egemenlik Feodalizm Sosyal sınıf Alışveriş Konargöçer Özgür kentler İsyan Parlamento Tarikat Savunma Yasa ANAHTAR KELİMELER HAZIRLIK ?
1.
Herhangi bir baskı ya da daha iyi hayat umudu ile gerçekleşen büyük çaplı göç hareketlerinin olası sonuçları nelerdir?
Söyleyiniz.
2.
Uluslar arası ticaret milletlerin hayatında ne denli etkili olabilir?
Düşüncelerinizi açıklayınız.
3.
Ünite Süprizlerle Dolu Orta Çağ 72 Tarih 1 3.
Orta Çağ’daki Belli Başlı Siyasi ve Sosyal Yapılar 3.1.a Orta Çağ’daki başlıca siyasi gelişmelere ait tarih şeridi Sasani Devleti’nin yıkılması Moğol İmparatorluğu’nun kurulması İslamiyet’in Hindistan’da yayılmaya başlaması Moğol İmparatorluğu’nu parçalanması Veba Salgını Vizigot Krallığı’nın sona ermesi Magna Carta Yüzyıl Savaşları Katolik- Ortodoks bölünmesi İngiltere’de parlamenter sisteme geçilmesi 651 1054 1227 1347-1351 711 1196 1295 1000 1215 1337-1453 3.
Ünite Süprizlerle Dolu Orta Çağ Tarih 1 73 3.1.b/c Orta Çağ’da siyasi yapılar ve aralarındaki farklılıklar b 1.
Soy/hanedana dayalı Krallıklar 374 yılında Hunlar Volga üzerinden Avrupa’ya ulaşır.
Hunların ilk baskısını hisseden Germen kavimlerinden Ostrogotlar 482’de Konstantinopolis’e 493’te İtalya’ya saldırarak hâkim olurlar.
Ardından Vizigotlar batıya göç ederken İtalya ve Galya’ya uğradılar.
Nihayet 711 yılına kadar hüküm sürecekleri İspanya’da krallıklarını kurdular.
Kuzey denizi kıyılarından gelen Donlar, Angıllar, Jutlar, Saksonlar, Anglo Saksonlar ise Büyük Britanya’nın güney ve doğu taraflarını işgal ettiler.
Yenilen Brötonların bir kısmı Kıta Avrupası’ndaki Fransa’ya gittiler.
Roma İmparatorluğu’nda Hunlar(374'den itibaren) Bulgarlar(679'a kadar) ve Avarlar(552'den itibaren) HUNLAR (90-170) 374 441 Naissus Konstantinopol DOĞU ROMA İMP.
BATI ROMA İMPARATORLUĞU SASANİ İMP.
Ktesiphon Roma ALANLAR ALANLAR Atilla’nın merkezi Atilla’nın hakimiyet alanı Hunların geri çekiliş i OSTROGOTLAR 375 BÜYÜK KARL’IN İMPARATORLUĞU Kordoba Roma Pliska BULGARLAR (679’a kadar) SLAVLAR VOLGA BULGARLARI DOĞU ROMA İMP.
(5 TÜRKLER 52-659) AVARL n A  i R t(552’de ibaren) HA d ZARL an iti AR b (679’ aren ABBASİ Bağdat HALİFELİĞİ (762-1258) TUNA BULGARLARI AVARLAR MACARLAR 896’dan itibaren 1000 civ.
sınır KİEV KRALLIĞI VOLGA BULGARLARI MACARLAR de ’ n d AN i e t n ib PEÇENEKLER i a ti r b e a n re 913 n (5 TÜRKLER HAZAR HANLIĞI 52-659) Sarkel Itil 969 BİZANS İMPARATORLUĞU KUM ’ LAR Kiev 1150 Konstantinopol yayılmaya başlayan Germenler başlangıçta Roma hüküme- Bağdat ti tarafından ahalisi olmayan MÜSLÜMAN KISMİ DEVLETLER malikânelere çiftçi olarak yer- Peçenekler(913'den itibaren), Kumanlar(1150'den leştirildi.
Sonra çete şeklinde itibaren) ve Macarlar(896'dan itibaren) birleşmiş olan savaşçılar, vila- Harita 3.1/1,2,3 Avrupa’yı istila eden bozkır kavimleri yetlere garnizon komutanı olarak konumlandırıldı.
Kendilerine teçhizat ve toprak verildi.
Nihayet bütün bir kavim, imparator ile kendi kralları arasında yapılan anlaşma ile müttefik oldular.
İmparatorluğun bir bölgesine yerleşerek kendi şeflerinin irsî krallığı altında yaşadılar.
Böylece Roma’nın toprakları babadan oğula geçecek şekilde irili ufaklı Germen krallıkları arasında bölüşüldü.
Buralardaki büyük arazi sahipleri de vergilerini bu yeni 3.
Ünite Süprizlerle Dolu Orta Çağ 74 Tarih 1 krallara vermeye başladılar.
Resmî olarak Roma İmparatorluğu’nun hizmetinde bulunan barbar krallar, bağımsız kral gibi davranmaya başlamakta gecikmediler.
Doğu Roma İmparatorluğunun kuzey batı sınırına Gepit Krallığı ve Bulgar Krallığı yerleşti.
Galya’da Frank Krallığı, İspanya’da Vizigot Krallığı(507-711), Afrika’da Tunus bölgesinde Vandal Krallığı(419-507) doğdu.
İtalya’da Ostrogotlar (493-553)ve sonra Lombartlar (568-774), Britanya’da Saksonlar ve Angleler de halkı zorla itaat altına alarak, imparatorluğa yerleştiler.
Roma İmparatorluğu’nun yıkılışından sonra sahne alan bu krallıklar, Avrupa’da gelişen iki güç kaynağından birincisini teşkil ettiler.
Krallıklar zaman içinde Avrupa’nın ulus devletlerini şekillendirecek bir hedefe yönelmiştir.
b 2.
Kilise ve Papalık Roma imparatorluğunun yıkıma çare üretememesi üzerine insanlar, Hz İsa’nın haber verdiği dünyanın sonunun geldiğine inanmaya başladı.
Bu noktada yerel düzeyde dinsel işlevleri ekonomik, toplumsal ve siyasi işlevlerle birleştiren kentli liderler -yani piskoposlar– aracılığı ile bir kentler ağına sahip kilise ikinci güç olarak Orta Çağ Avrupası’nda yerini aldı.
Avrupa’da dinsel ve kültürel açıdan tek blok Hristiyan âlemi amacına yönelen kilise, Roma İmparatorluğu’na ait bütün alanı işgal etmeye çabalarken Roma piskoposu, Roma İmparatorluğu mirasını kendisi için de elde etmeye çalışıyordu.
İznik Konsili’nin Roma piskoposuna tanıdığı üstünlük 440 yılında papalık makamının ortaya çıkmasıyla sonuçlandı.
Bütün kilise adına, Katolik öğretisini kabul eden Papa I. Leo, Papalık monarşisini kurdu.
Papalık monarşisi, kutsal kitabı herkesin kendi anlayışına göre yorumlama özgürlüğünü reddetti ve Hristiyanlığı tekeline aldı.
Bu yeni düzen ortaya iki önemli sonuç yarattı.
İlki teokratik gücün reddiydi.
Dinsel güç kilise’ye ve papa’ya, politik güç ise krallara aitti.
İkincisi ise Avrupa'da Keltler, Germenler, Romalılar, Yahudiler, Slavlar, Macarlar ve Arapların karışmasıyla oluşacak olan melez toplum oluşumu başladı.
Harita 3.1.4 Roma İmparatorluğu yerine geçen krallıklar VİZİGOT KRALLIĞI Kartaca Roma Ravenna Verona Toulouse Lugo Braga Toledo Tornai Reims Cambrai Konstantinopolis FRANK KRALLIĞI GEPİDLER KRALLIĞI SLAVLAR 486 civarı Frank Krallığı 511 civarı Frank Krallığı Doğu Romalıların Seferleri (Belisarios ve Narses) ANGLOSAKSONLAR SAKSONLAR LOMBARDLAR BULGARLAR DOĞU ROMA İMP.
SÜEV KRALLIĞI BURGOND KRALLIĞI VANDAL KRALLIĞI THURİNGİA KRALLIĞI 3.
Ünite Süprizlerle Dolu Orta Çağ Tarih 1 75 Uhrevi ve dünyevi otoriteler arasında meşruiyet kaynakları açısından karşılıklı yardımlaşmalar ve politik birlik kurma çabaları, Papa II.
Stephen(Stefan, 752- 757)’nın yardım isteği üzerine Katolik Frankların kralı Pepin, önce papaya itaat etti ve sonra papanın istediği şekilde Lombardları Ravenna’dan çıkarttı.
Bu jest sonrası, Papa II.
Stephen, Pepin ve oğullarına Romalıların Hamisi ( Patricius Romanorum) unvanını verdi.
Frankların kralı bundan sonra, yeryüzündeki temsilcisi olan papa aracılığı ile Tanrı tarafından seçilmeye başlandı.
Roma soyluları arasında popüler olmayan Papa III.
Leo (795-816) bir tören sırasında rakipleri tarafından yakalandı.
Neredeyse gözlerinden ve dilinden olacaktı.
Kurtuluşunun ardından yardım için Frank Kralı Charlamagne’a (Şarlman 747-814) müracaat etti.
Charlamagne, Roma’ya gidip Leo’yu Papalık tahtına iade etti ve itaatini sundu.
800 yılı Noel Günü Charlamagne Roma’daki St. Peter Bazilikası’nda dua için diz çöktüğünde Papa III.
Leo onu İmperotor Romanorum (Romalıların imparatoru) diye selamlayarak başına bir taç yerleştirdi.
Papalık ve Frank krallığı arasında gerçekleşen karşılıklı yardımlaşma ve himayenin çeşitli anlamları vardır.
İlk olarak kral, silahlı gücü ile soy dayanışmasına dayanan otoritesini devletler üstü dinsel papalık monarşisi desteği ile arttırmış, meşruiyetini ilave bir tartışılmaz ve reddedilemez dinsel kaynağa dayandırmış oldu.
İkincisi, Papa, papalık makamından kendisini ve hâlefleini indirebilecek olası rakiplerine karşı, bir dünyevi siyasal kudret olan Frank Krallığı'nın sürekli koruma garantisini sağladı.
Özetle Orta Çağ’ın biri dinî diğeri dünyevi iki devleti birbirlerinin meşruiyetlerini, güçlerini, yine kendilerinin dünyevi gücü ve uhrevi otoritesi ile desteklemiş ve garanti etmişlerdir.
Tarihte bu karşılıklı destek ve garanti etmenin üçüncü örneği, 2.Şubat 962 ‘de papalık monarşisi ile Alman imparatoru Otto arasında yaşanmıştır.
Papa III.
John tarafından kendisine Kutsal Roma Germen imparatoru unvanı verilen Saksonya Prensi, I.Alman imparatoru Otto, ziyaret ettiği Roma’da istediği kişiyi papa yapar ve Romalı soylulardan, imparatorun onayı olmadan asla papa seçmeyecekleri sözünü alır.
İmparator ülkesindeki bütün kilise atamalarının yetkisini de alarak kilise ve papalığın nüfuzundan kurtulmayı başarır fakat Orta Çağ Avrupa’sında dünyevi egemenliğin üzerinde manevi egemenliğin üstünlüğü mü yoksa tam aksi mi şeklinde papa ve imparator arasında bir tartışma ve çatışma başlar.
Bu çatışma içeriğinde bir güç paylaşımı kavgasını saklamıştır.
3.
Ünite Süprizlerle Dolu Orta Çağ 76 Tarih 1 b 3.
Avrupa’da Feodalizm IX.
yüzyıl içinde Kıta Avrupası’na hem kuzeyinden hem de doğusundan iki istila hareketi gerçekleşti.
Kuzeyden gelen İsveçliler, Wolin, Oder, Vistül ve Novgorod’a yerleştiler ve kendi monarşilerini kurdular.
Danimarkalılar ve Norveçliler diğer adıyla Vikingler ada ülkesi Britanya’ya saldırdılar.
Britanya Adası, Kuzey Viking Krallığı ve burasının eski hâkimi Vessex(Vesseks) hanedanınca yönetilmeye başlandı.
Şarlman, 814’te ölünce Frank Krallığı, Batı, Orta ve Doğu Fransa olmak üzere üçe ayrılmıştı.
Batı Fransa Krallığı, Viking lideri Rollo (Rol,893-922) ve ardıllarına 911’de Frankların kuzey toprağı Normandiya’yı teslim etti.
Vikingler bu sefer Normanlar adı altında istilaya devam ederek 1050’de güney İtalya’daki Napoli ve Bari’ye yerleştiler.
Sicilya’da feodal bir devlet kurdular.
Doğudan gelen istilacılar ise göçebe kabileler olan Macarlar 895’ten 955’e kadar Frank İmparatorluğu’nda büyük karışıklıklar çıkardırlar.
Avrupa’nın istikrarsızlığına XI.
yüzyıldan itibaren önce Selçuklular ve Osmanlılar ile XIII.
yüzyılda Moğollar da katkı verdiler.
Böylesine durdurulamayan bir dizi gelişmeler neticesinde Avrupa’da V. yüzyıldan IX.
yüzyıla uzanan bir dönem boyunca kendine ait bir toplum tipi ve değerler ölçeği olan bir üretim tarzına bağlı şekilde feodal sistem ortaya çıktı.
• Merkezî otorite giderek güvenilemez hâle gelince kralların ülkesini, sadakati karşılığında en iyi koruyabilecek aristokrat savaşçıya bağışladığı, • Bağışlanan arazide meyve bahçesi, sebze bahçesi, ahır, hapishane, kilise, atölye çalışmaları ve şefin kendi kendine yetmesi için gerekli olan her şeyin bulunduğu; köylerin, kentlerin ve şatoların kurulduğu, Harita 3.1.5 VII,IX,X.
yüzyılda Normanların kurdukları devletler.
KİEV KRALLIĞI POLONYA DÜKALIĞI MACARİSTAN KRALLIĞI ALMAN İMP.
BOHEMYA BİZANS İMPARATORLUĞU İNGİLTERE KRALLIĞI KURTUBA HALİFELİĞİ FRANSA KRALLIĞI ZİRİLER SİCİLYA KRALLIĞI APULİA Norman Devletleri Norman üst tabakası olan devletler Viking ticareti vasıtasıyla kurulan devletler NORMANDİYA İTALYA 3.
Ünite Süprizlerle Dolu Orta Çağ Tarih 1 77 • Lordların (aristokrat -soylu savaşçı) devraldığı alanı astlarına (şövalye) görev/ hizmet karşılığı devrettiği, • Aristokratların kendi vassalleri olan şövalyelerinin lordu olduğu; özgür köylülerin şövalyenin vassalı olduğu, en altta da tarım işçileri ya da serfler bulunduğu bir sistem oluştu.
Feodalizm, güvenliği sağlamanın bir yolu; akınlar ve kanunsuzluklarla ilgilenecek yerel bir milis oluşturmanın aracı olarak benimsendi.
Feodalizmde temel olarak koruyan ve korunan şeklinde iki taraf vardır.
Hiyerarşik olarak bir alttaki güçlü olan üsttekinin vassalıdır.
Sistemde üstteki imparator kral ya da lord, çalışması ve yaşaması için vassalına ödünç toprak verir, vassal da efendisine çoğunlukla savaşta, sadakat ve hizmetini sunar.
Feodal toplumda soylu kökenlilerin oluşturduğu, soylu sınıfının devamını güvence altına alan, hükümdarlara güç veren şövalye sınıfı da vardır.
Soylular kaleleri ve şövalyeleri ile kendi mini idare alanlarını güçlendirdi.
İmparator veya kralın lütfuyla onun mülkünde, toplumun son halkası köylüler ve serflere yönelik adalet, güvenlik, idare, ekonomi ve diğer tüm etkinliklerin tek yetkili makamı oldular.
Süreç içinde feodalite monarşinin otoritesini parçalayıp yuttu.
Monarşi prensip olarak varlığını sürdürdü, geriye kendisine kutsal ayinler ve hiyerarşi içindeki ilk sıra kaldı.
Görsel 3.1.1 Orta çağ da bir feodal yaşam kesiti b 4.
Doğu Roma İmparatorluğu 395’te Roma İmparatorluğu’nun doğu ve batı şeklinde ikiye ayrılmasından sonra temellerini Roma hukuku ve yönetimi, Yunan dili ve kültürü, Hristiyan inancı ve âdet- 3.
Ünite Süprizlerle Dolu Orta Çağ 78 Tarih 1 lerine dayalı olarak kuruldu.
Kilise de 479’dan itibaren imparatora tacını giydirerek önemli bir iktidar unsuru hâline geldi.
867’den itibaren otoritesinin zirvesine çıkan imparator Tanrı’nın seçilmiş kuluydu.
1025-1204 yılları arasında önüne geçilemeyen bir feodalleşme süreci yaşayan imparatorlukta büyük toprak sahiplerine mali dokunulmazlık yani tam vergi muafiyeti tanındı.
Manastırlar malları ile birlikte imparator tarafından dünyevi idarecilere verilmeye başlandı.
Başkentte oldukça büyük bir memur bürokrasisi oluştu.
Evrensellik talebinde bulunmakta olan Roma ve İstanbul kiliseleri 1054 yılında birbirleriyle ilişkiyi kesti ve Batı Hristiyanlığı(Katoliklik) ve Doğu Hristiyanlığı (Ortodoxluk )şeklinde Orta Çağ’ın büyük bölünmesi yaşandı.
Başkenti Bizans ile özdeşleşen Doğu Roma İmparatorluğu’nun tarihsel gelişimi aşağıdaki haritalardan takip edilebilir.
Harita 3.1.6 X ve XI.
yüzyılda Bizans Harita 3.1.7 XII.
yüzyılda Bizans  Harita 3.1.8 Latin işgali ve sonrasında Bizans İmparatorluğu 1204-1261 MACARİSTAN PEÇENEKLER BULGARİSTAN 1018 BİZANS İMPARATORLUĞU SİCİLYA Bari Spalato Sirmium Nikopolis 971 Cherson Trapezunt 1045 Theodosiopol Malazgirt 1071 Adrianopel Konstantinopel Serra Nikopolis Korinth Ephesos Attaleia Seleukeia Konstantia Halep Teluch Kaisareia Nikopolis Nikaia GİRİT 961 HALİFELİK MACARİSTAN KRALLIĞI ANADOLU SELÇUKLULARI SIRBİSTAN 1150-1180 Bizans toprağı BULGARİSTAN 1186’dan itibaren GİRİT ADASI KIBRIS ADASI KUMANLAR PEÇENEKLER 1171’den sonra KUMANLAR Konstantinopol BİZANS LAODİKYA  İMARATORLUĞ U BAĞLI ERMENİ PRENSLİĞİ BÜYÜK SELÇUKLU SULTANLIĞI HAÇLI TOPRAĞI 3.
Ünite Süprizlerle Dolu Orta Çağ Tarih 1 79 b 5.
Arap yarımadasında Dinî ve Siyasi Yapılanma Orta Çağ'da Dünya’nın bir başka köşesi Arap yarımadasında ise Hz. Muhammed, 23 yıllık mücadelesinin sonunda, insanları kadın-erkek, siyah-beyaz eşitsizliğinden, putlara tapmaktan, güçsüzlere zulmetmekten kurtaran kardeşlik sevgi ve Harita 3.1.10 VI, VIII ve IX.
yüzyıllarda İslamiyet’in yayılışı Harita 3.1.9 750’ye kadar İslamiyet’in yayılışı adalete dayanan bir İslam devleti kurdu.
Ölümü ardından dört halife (632-656), Emeviler (661-750) ve Abbasiler (750-1258) Dönemleri'nde sınırları genişleyen İslam devleti teokratik bir imparatorluğa dönüştü.
Hz. Muhammed (sav) ölümünden sonra kurduğu devlet teşkilatının başına geçenlere, halife unvanı verildi.
Devletin adlî, askerî, mali yapılanmasını Hz. Ömer gerçekleştirdi.
Değişik köken ve inançtaki Arap kavimlerini birleştiren İslam devleti, Arapça vasıtasıyla tek bir Arap kültürü yarattıysa da bu Abbasiler Dönemi'nden başlayarak sentez bir İslam uygarlığına dönüştü.
KURTUBA EMİRLİĞİ AGLEBİLER TOLUNOĞULLARI HORASAN TAHİRİLER HAMDANİLE Konstantinopol R DOĞU ROMA İMPARATORLUĞU İDRİSİLER Fes Tahert Abbasi Halifeliği Kurtuba Emirliği Bağımsız kısmi devletler Kısmi devlet merkezleri Kairuan Kahire Medine Mekke Bağdat Samarra Nişhabur Musul Halep Roma Kordoba RÜSTEMLİLER SAMANOĞULLARI Buhara 3.
Ünite Süprizlerle Dolu Orta Çağ 80 Tarih 1 b 6.
Asya’da Belli Başlı Siyasi Yapılar Çin: Asya’nın doğu ucuna doğru Çin 317-589 tarihleri arasında kuzey ve güney olmak üzere ikiye ayrıldı.
Kuzeyde yabancı kavimlerin akın etmelerine rağmen Çin yönetimiyle medeniyetine sahip 16 devlet; güneyde ise 6 hanedan Çin geleneğini sürdürdü.
580 yılında Suy hanedanı Çin’de birliği sağladı.
618’de başlayan Tang hanedanı döneminde Çin en parlak dönemini yaşadı.
Göktürkler yok edilirken kuzeye doğru 88 Asya kavmi Çin egemenliğine girdi.
Deniz aşırı Arap ticareti ile Çin kara ticareti çok gelişti.
Çin (907-960) beş hanedan döneminde tamamen dağılmıştır.
Song hanedanı (960-1127) döneminde Moğollara haraç verilerek bağımsızlıklarını zar zor koruyan Çin'de kültürel ve ekonomik olarak ikinci en parlak dönem yaşanmıştır.
Güherçile, barut, fişek, kitap basımı ve porselen imalatı bu döneme ait ileri gelişmelerdir.
Song hanedanı devrinde Çin kültürü tesis edilmiştir.
Tüm Orta Çağ boyunca Çin’de kesintiler olsa da parçalı feodal bir monarşi idaresi yaşanmıştır.
Soy dayanışması ve silahlı güç ile otoritesini kurmuş hanedanlıklar gerek kendi aralarında gerekse istilacı kuzey kavimlerine karşı mücadele etmişlerdir.
Harita 3.1.11 Tang hanedanı döneminde Çin 618-907 Harita 3.1.12 Song hanedanı döneminde Çin (960- 1227) 3.
Ünite Süprizlerle Dolu Orta Çağ Tarih 1 81 Moğol İmparatorluğu Orta Çağ dünyasında, XIII.
yüzyılda Asya’nın bir başka güçlü siyasi oluşumu da Moğollardır.
Timuçin(Cengiz Han, 1155-1227) Türk-Moğol boylarını bir araya getirerek son derece disiplinli bir Boylar Federasyonu oluşturdu.
Bu sistemde akraba aileler soyları, soylar birleşerek boyları, boylar birleşerek hordaları ( milleti/devleti) oluşturmuştur.
Bozkır inanç sistemine göre “kaderin gönderdiği kişi” Cengiz Han’ın kağanlığında Pasifik Okyanusu’ndan Volga Nehri’ne kadar tüm Asya kıtası üzerindeki Türk Moğol ve Tatar boyları, beyleri aracılığı birleşti.
Bozkırın uçsuz bucaksız genişliğinde Moğol imparatorluk düşüncesine göre göçebeler, göğün dört yönündeki bütün kavimlerine egemen olmayı ve onlara baş eğdirtmeyi görev saymışlardır.
Konargöçer bozkır hayat tarzına sahip son derece iyi savaşçı Türk –Moğol kavimlerinin lideri için korku salma ile yönetme tarzı, egemenliğini yayma araçlarının başında geliyordu.
Ölünce de mülkü veraset sistemi (saltanat sistemi)gereği hükümdar ailesinin erkek üyeleri arasında paylaşıldı ve her birinin başında oğullarından birinin bulunduğu Çin, Türkistan, İran ve Rusya olmak üzere dört ayrı Moğol İmparatorluğu doğdu.
Moğol İmparatorluğu’nda gücün meşruiyet kaynağı, karma bir yapı arz eder.
Meşruiyetini, Türklerden etkilendikleri kut anlayışından alan Cengiz Han, güç paylaşımını ailesinin erkek üyeleri öncelikli olmak üzere güvendiği diğer beyler arasında dağıtmıştır.
Harita 3.1.13 XIII ve XIV.
yüzyılda Moğol İmparatorlukları 3.
Ünite Süprizlerle Dolu Orta Çağ 82 Tarih 1 3.2.
Orta Çağ'da Ekonomik Faaliyetler 1 a.
Orta Çağ’da kentlerde meydana gelen değişiklik ve gelişmelerin siyasi ve sosyal organizasyonlar üzerindeki etkileri.
a 1.
Vergi toplamasında azalma Roma İmparatorluğunda kentlerin, pazarların değiş tokuş merkezî, yerel tarımsal faaliyet ve küçük çaplı mal üretim merkezî ya da limanların söz konusu olduğu yerlerde uzun mesafeli ticaretin odak noktası olma gibi özellikleri vardı.
Kentler kendi arazileri olan özerk bölgelerdi ve vergilerin devlete aktarımından sorumluydular.
IV.
yüzyılın sonuna gelindiğinde toprak sahibi özerk kent meclisi üyeleri, kentlerinin bakımına yönelik üstlendikleri kentin belediye hizmetleri ile devletin istediği yerel gelirlerin vergi matrahının belirlenmesi toplanması ve devlete iletilmesi konusundaki görevlerinden kendilerini kurtaran senatör statüsünü elde ettiler.
Bunun sonucunda daha az varlıklı ve daha az imtiyazlı olanlar, sırtlarına binen ağır yükten kaçınmak için çeşitli yollar üzerinden direnişe geçince, vergi tahsilinde azalma meydana geldi.
a 2.
İlk özgür ve örgütlü kentler Kentlerde statü açısından imtiyazlı statülere sahip zengin vatandaşların başını çektiği bir sosyal tabakalaşma oluştu.
Özellikle bölgeler arası ticaret ile meşgul olan büyük ölçekli tüccarlarının başını çektiği kent tüccarları arasında küçük kent vatanseverliği duygusu gelişti.
Bu duygunun beslemesiyle kentlerde kazanç, iş ahlakı, güzellik, temizlik ve düzen duygusuna odaklanan yeni değerler doğdu.
Kent sakinleri şehirlerini, abideleriyle birlikte güzellik ve zenginlik mekânı olarak kabul etti.
Üstelik buraları etrafındaki duvarları ile güvenli bir sığınak sunan mekânlar oldular.
Feodalizm üretim ve ticarette uzmanlaşan bağımsız şehirlerin geliştiği bir iktidar boşluğu yaratmış oldu.
Zanaatkârlar ile iş birliği yapan tüccarların Kastilya, Aragon ve Barcelona (Barselona) gibi kentlerde kent meclislerine sahip olmaları ile Avrupa’nın ilk özgür ve örgütlü kentleri doğdu.
Feodal dönemin yarattığı bir başka gelişme de kırsal nüfusun tamamını serf statüsüne düşürürken Avrupa’da köleliği ortada kaldırmış olmalarıdır.
a 3.
Paranın feodalizmi zayıflatması Avrupa’da zengin tüccarlar (burjuva) sınıfı giderek güçlenirken feodalite çöküş dönemine girdi.
Kentler, soylular için vazgeçilmez bir ihtiyaç karşılama merkezî oldular.
Artık silah ve zırhlarını kumaşları, yerli ev eşyası ve mücevherleri, Brabant dantelalarını, kuzey kürklerini, Arabistan kokularını, doğu yemişlerini, Hint baharatlarını kısaca 3.
Ünite Süprizlerle Dolu Orta Çağ Tarih 1 83 her şeyi, kentlilerden satın alıyorlardı.
Üstelik o ana kadar tüm ihtiyaçlarını feodal ekonomi sisteminde parasız temin eden feodaller için para en temel ihtiyaca dönüştü.
Parasızdılar.
Para bir değişim aracı ve siyasal işlevleri olabilen güçlü bir enstrüman hâline gelmişti.
Satacak veya para edecek pek bir şeyleri olmadığı için de çok geçmeden zengin tefecilerin bir numaralı müşterisi oldular.
Böylece daha büyük toplar kalelerin önünde görülmeden çok önceleri feodalite düzeni içten fetih edildi.
XIV.
yüzyıla gelindiğinde feodal sistem gelişmeyi engelleyen gereksiz bir kuruma evrildi.
Sınırları içinde büyük kentler bulunan krallar da burjuva sınıfıyla feodal derebeylerine karşı ortak cephe oluşturdu.
Nakit ihtiyaçlarını burjuvalardan gideren krallar, karşılığında verdikleri imtiyazlar ile kentlere özgürleşmenin kapılarını araladılar.
Bu ülkelerde monarşi sağlamlaştı ve pekişti.
Ticaretin zayıf olduğu ülkelerde ise feodaller, kralların girişimlerini kırarak kendi toplumlarını, kırsal ekonomilerine hapsettiler.
a 4.
Parlamenter sisteme geçiş Feodalitenin yıkım sürecine girdiği XIV.
yüzyıla kadar, derebeylerinin krallarla olan savaşında akla gelmeyen ilginç sonuçlar da yaşandı.
Örneğin İngiltere’de Kral John’un getirmiş olduğu toprak vergileri, gümrük vergileri, askerlik bedelleri gibi kendi zenginliğini arttırmak için yaptığı bu gereksiz talepleri, baronları ve halkı ziyadesiyle bıktırmıştı.
Din adamları ve baronlar her ne pahasına olursa olsun krala karşı biz kazanacağız şeklinde ittifak yemini edip ayaklandılar.17 Mayıs 1215’te Londra’yı ele geçirdiler.
Kral John hazırlanmış olan Magna Carta Libertatum (Büyük Sözleşme) isimli tarihin ilk anayasasını imzalamak zorunda kaldı.
Bu belge ile kralın vergileri yükseltmesi için baronlara danışması, adalet, yargılama, cezalandırma konularında keyfi davranmaması zorunlu hâle getirildi.
Kral John, Baronlar dağılır dağılmaz, papaya bu fermanı iptal ettirdi fakat İngiliz monarşisi ile tebaası arasındaki iktidar savaşı, 1265 yılında monarşinin gücünü sınırlayan “İlk Parlamento’nun” açılmasıyla sonuçlandı.
İngiltere’de parlamenter sistem başladı.
1381’deki köylü isyanları neticesinde seçkinler (elit) ile halk arasında, iktidar yeniden paylaşılırken mutlakıyet karşıtı farklı çıkarlar peşinde koşan Görsel 3.2.2 İngiliz halkı parlamentonun ürettiği siyasetten ve ekonomik kurumlardan kralın zamanında hiç olmadığı kadar faydalandı.
3.
Ünite Süprizlerle Dolu Orta Çağ 84 Tarih 1 geniş tabanlı bir koalisyon doğdu.
Bu taban İngiltere’de çoğulcu siyasal kurumların temelini oluşturdu.
İngiltere, ticaret ve sanayiye dayanan yayılmacı bir imparatorluk olma yoluna girdi.
Sonuç olarak İngiltere’deki mücadelede tek kazanan feodalite olmadı.
a 5.
Yeni toplumsal sınıflar ve sorunlar Avrupa’nın özellikle büyük kentlerinde zanaatkârlar esnaf birlikleri hâlinde örgütlendiler.
Yevmiyeye tabi vasıfsız işçi konumundaki sayıca kalabalık büyük iş gücü kitlesi işçilerin ise benzer bir teşkilatı yoktu.
Arada sırada menfaatini korumak için şiddete başvuran işçiler, yaşamak için emeğinden başka bir vasıtaya sahip olmayan kişilerden meydana gelen sosyal sınıf hâlinde bir araya geldiler.
XIII.
yüzyılın ilk yarısında Kuzey Fransa ve Flandre’de ilk gerçek grevi gerçekleştirdiler.
XIV.
yüzyıldaki kriz, işsizlik afetinin yanına yoksulluğu, sefaleti, evsizliği, dilenciliği, çocuk suçlarını ve fahişeliği getirdi.
Bu gelişmeler kent atmosferini giderek gölgeledi.
Zengin, özgür ve güvenli büyük kentlerde yeni toplumsal sınıf ve sorunlar ortaya çıktı.
Süreç sonunda 1358 Fransa Jacquerie, 1378 Floransa isyanları gibi toplumsal gerilimler yaşandı.
Avrupa kentlerinde başka bir dayanışma grubu şeklinde kilise yerleşim birimi grupları ve din kardeşliği doğdu.
Bu örgütlenmeler üyelerine toplu ibadetler yoluyla avuntu ve sıkıntı durumunda destek verdi.
a 6.
Eğitim ve din alanlarındaki gelişmeler XII.
yüzyıldan sonra kentler kendi başlarına birer kültür merkezleri hâlini aldı.
Ortaya çıkan okullarda verilen yeni öğretim faaliyetleri, nasıl okunup yazılacağını ve hesap yapılacağını sıradan insanlara öğretmeye başladı.
Ek olarak bir sürü yeni hukuki alanlarla birlikte güney Avrupa’da sayısı hızla artan noterler, toplumsal ve idari hayatı olumlu destekleyerek siyasi otoritelere yardım ettiler.
Paris’te, ünlü hatip Pierre Abelard’ın kilisenin şekilciliğine ve abartılı karamsarlığa yönelik eleştirileri ile başlayan süreç sonunda Öğrenmek öncelikle sorgulamaktır.
3.
Ünite Süprizlerle Dolu Orta Çağ Tarih 1 85 ilkesi doğdu.
Bu ilke eşliğinde yoğun bir inceleme ve araştırma dönemi başladı.
Ciçeron, Platon ve Aristoteles’in eserleri daha çok okundu.
Dünyayı akıl ile açıklama girişimleri başladı.
Parisli öğretmenler dinsel hoşgörüsüzlüğü protesto ettiler.
Felsefi hakikat ile dinsel hakikat birbirinden ayrılmaya başlandı.
Kutsal kitapları sorgulama işaretleri de papalık makamını telaşa düşürdü.