Bursa’nın alınmasının ardından burada bulunan şehrin en büyük manastırı medreseye dönüştürülmüştür.
Manastır Medresesi adı verilen bu medresenin yanında Orhan Bey ikinci bir medrese daha yaptırmıştır.
Bursa’da Orhan Bey döneminde Lala Şahin Medresesi, I. Murad döneminde Hüdâvendigâr Medresesi, Esediye Medresesi, Yıldırım Bayezid döneminde Ali Paşa Medresesi, Ebu İshak Medresesi kuruluş döneminde açılan medreselerden sadece birkaçıdır.
Bunların dışında Osmanlı Devleti, Edirne, Afyon, Amasya, Çorum, Filibe, Gelibolu, Üsküp, gibi pek çok yerde medreseler açılmasını sağlamıştır.
Osmanlı Devleti’nde medreselerde eğitim veren müderrisler aynı zamanda âlim kimselerdir.
Eğitim açısından çok önemli rolleri bulunmaktadır.
İlk Osmanlı medresesinin baş müderrisliğine tayin edilen Dâvud-i Kayseri, Mısır’da eğitim almış, aklî ve naklî ilimler alanında ihtisas sahibi olmuş bir âlimdir.
İznik Medresesi ilim adamlarından Şemseddin Mehmet b. Hamza el-Fenarî tasavvuf ve mantık ile birlikte diğer aklî ilimler üzerinde de söz sahibi idi. Molla Fenarî adıyla şöhret bulmuştur.
Kadızâde-i Rûmî dönemin şöhret bulmuş önemli âlimlerindendir.
Aslen Bursalı olup, buradaki tahsilinin ardından Horasan ve Türkistan bölgelerinde eğitim görmüş, Semerkant’ta Rasathane müdürlüğü yapmıştır.
Döneminin önemli âlimlerinden Şirvanî ve Ali Kuşçu’nun yetişmesinde emeği bulunmaktadır.
Matematik ve astronomi ilimlerinin yayılmasına katkı sağlamıştır.
Âlimlerin yanı sıra Osmanlı ilim ve düşünce dünyasında tekkelerin büyük bir yeri vardır.
Arifler bilgi üreterek eğitim alanında önemli vazifeler üstlenmişlerdir.
Selçuklu idaresinin dağıldığı, merkezî otoritenin bozulmasıyla birlikte kurulmaya başlayan beylikler döneminde teşkilatlı yapılar oluşturulmaya başlanmıştır.
Bozulan düzenin sağlanması, sıkıntılı ortamın uzaklaştırılması sırasında halk tekkelerin desteğini yanında hissetmiştir.
Dönemin tasavvuf erbabı tekkelerine kapanmak yerine toplumun her kesimine hitap etmiştir.
Tekkeler, toplum hayatında önemli bir role sahip olan meslekî teşekküller Görsel: Davud-ı Kayseri (Temsilî) 103 Görsel: Blagaj Tekkesi Bosna Hersek ile işbirliği içine girmiş, toplumun ihtiyacı olan moral ve motivasyonu sağlamışlardır.
Tekkeler, toplum içinde üstlendikleri koruyucu ve toparlayacı rolden dolayı nüfuzlarını artırmışlardır.
Devlet erkanı, mesleki teşekküller, toplum kesimleri tekkelerin etrafında toplanmaya başlamışlardır.
Böylece tekke mensuplarının toplum hayatındaki itibarları ve saygınlıkları artmaya başlamıştır.
Tekke mensupları saygın kişilikleriyle toplumsal sorunları çözmüşler, halkın birbirine kenetlenmesini sağlamışlar, merkezî otoritenin tesis edilmesinde roller üstlenmişlerdir.
Fethedilen bölgelerde zaviye, cami, medrese gibi kurumlar kurulmuş, İslam’ın tebliğ edilmesine zemin hazırlamışlardır.
Osmanlı Devleti’nde kuruluş döneminden itibaren Anadolu’ya göç eden şeyhlere ve dervişlere yöneticiler yakınlık göstermişlerdir.
Devlet erkanı, bu şeyh ve dervişlerin görüşlerine başvurmuşlar, onları kanaat önderi olarak kabul etmişlerdir.
Osmanlı Devleti’nin kurucusu Osman Gazi, vefatı esnasında oğlu Orhan Bey’e bilmediği konuları âlimlere danışması tavsiyesinde bulunmuştur.
Orhan Gazi, dervişlere ilgi göstermiş onların halka yararlılıklarını dikkate alarak isteklerini yerine getirmiştir.
Orhan Gazi, Bursa’da Geyikli Baba ile görüşmüş, maiyetindeki dervişlerle yararlanması için onlara arazi tahsis etmiştir.
Geyikli Baba’nın vefatı üzerine türbe, tekke ve cami yaptırarak ilim faaliyetlerinin devam etmesini sağlamıştır.
Anadolu’daki düşünce hayatı ilim ve düşünce hayatı Maveraünnehir, Horasan, Harezm, Irak, Suriye, Mısır, Hicaz, Mağrib ve Endülüs’ün etkisi altında bulunmuştur.
Osmanlı Devleti’nde tekkeler önemli bir yer tutmaktadır.
Tekke ve medrese kavgasına rastlanmaz.
Osmanlı ilim ve düşünce dünyasında tekkeler aynı zamanda bilgi üreten eğitim kurumları statüsündedir.
Bazı tekkeler orta öğretim düzeyinde olsalar dahi medrese hizmeti vermişlerdir.
Bursa’da Musa Baba, Seyyid Usûl ve Mecnun Dede Zaviyeleri tekkelerin bu vazifelerine örnek olarak gösterilebilir.
104 Osmanlı Devleti, fethettiği ve iskân ettiği bölgelerde tekke ve zaviyeler kurarak bölgenin İslamlaşmasına katkı sağlamıştır.
Blagaj Tekkesi’ni araştırarak, Osmanlı Devleti’nin faaliyetleri hakkında çıkarımda bulununuz.
ARAŞTIRALIM Osmanlı kuruluş döneminden itibaren devlet erkanı, ilim erbaâbına ve tasavvufi tarikatlara güven duymuştur.
Gönül verdikleri tasavvuf büyüklerinin dergâhlarını ziyaret etmişler, onların kurdukları zaviyelerin maddi ihtiyaçlarını karşılamışlardır.
Tekkelerin verdikleri hizmetler arasında sosyal yardım, konaklama, sağlık, dinî eğitim gibi hizmetler yer almaktadır.
2.3.Bilim Adamları Türk dünyasında bilime ve bilim insanlarına önem verilmiştir.
Bu bilim insanları arasında Kadızâde-i Rûmî, Uluğ Bey, Ali Kuşçu önemli bir yer tutmaktadır.
Kadızâde-i Rûmî; Akşemseddin, Uluğ Bey ve Ali Kuşçu’ya hocalık yapmıştır.
Akşamsettin Akşemseddin, ailesinden dolayı medrese kökenlidir.
Devrinin medreselerinde eğitim almış, Osmanlı müderrisidir.
1372 tarihinde Şam’da doğmuştur.
Küçük yaşta Kur’an-ı Kerim’i ezberlemiştir.
Tıp alanında ihtisaslaşmıştır.
Aldığı eğitimden dolayı ilmiye sınıfına katılmış ve Osmancık Medresesi’ne müderris olarak tayin edilmiştir.
Akşemseddin, Ankara’ya giderek Hacı Bayrâm-ı Velî’den dersler almıştır.
Hacı Bayrâm-ı Velî, 1422 Temmuzunda Edirne Sarayı’na giderken yanında Akşemseddin’i de götürmüştür.
Hacı Bayrâm-ı Velî’nin vefatından sonraki dönemde Akşemseddin, Edirne Sarayı’nda bulunmuştur.
II.
Murad’ın Kazaskeri Çandarlıoğlu Süleyman Çelebi’yi ve II.
Mehmet’in (Fatih) kızını tedavi etmiştir.
Fatih Sultan Mehmed, İstanbul’un Fethi’ne manevi katkıda bulunması için Görsel: Akşemseddin (Temsilî) Fatih Sultan Mehmed’in hocası olan Akşemsettin tıp tarihinde ilk defa mikrop meselesini ortaya atmış ve hastalıkların bu yolla bulaştığı fikrini öne sürmüştür.
Bu alanda kesin bilgiler veren Fracastor (Fırakastör) adlı İtalyan hekimden en az yüz yıl önce bu konuya ilk temas eden tabibtir.
105 Akşemseddin’i davet etmiştir.
Akşemseddin, İstanbul’un Fethi’ne katılmış, padişahın ve ordunun moralinin yüksek tutulmasını sağlamıştır.
Fetihten sonra Ayasofya camiye dönüştürülmüştür.
İlk cuma namazındaki hutbeyi Akşemseddin okumuştur.
Fetihten sonra Akşemseddin İstanbul’da dersler vermiştir.
Ömrünün geri kalanını Göynük’te geçirmiştir.
Geçimini doktorluktan kazandıklarıyla temin etmiştir.
Devrinin en iyi doktorlarından biridir.
Mikrop konusunu ilk ortaya atan kimselerdendir.
1459 tarihinde vefat eden Akşemseddin’in kabri Göynük’te kendi yaptırdığı mescidin yanındadır.
Ali Kuşçu Orta Asya Türklüğünün müspet ilimlerdeki son merkezi Semerkand olmuştur.
15. yüzyıldan önce doğudaki ilim müesseseleri Anadolu’ya nazaran daha üstün bir durumda bulunmaktaydı.
İstanbul, ilim dünyasında önemli bir yer hâline gelmek için namzed durumundaydı.
Türk-İslam âlimleri eski Mısır, Mezopotamya, Yunan ve Roma’nın ortaya koyduğu bilgileri geliştirerek 8-16. yüzyıllar arasında Bağdat, Şam, Kahire, Semerkand, Buhara, İstanbul gibi önemli merkezlerde doruk noktasına taşımışlardır.
Osmanlı dünyasında ilim alanındaki gelişmeler dışarıya gidip ihtisas yaptıktan sonra geri gelenler veya muhtelif sebeplerle Osmanlı ülkesine hicret eden âlimler sayesinde yükselmeye başlamıştır.
Bu âlimler arasında Ali Kuşçu önemli bir yere sahiptir.
Ali Kuşçu, Uluğ Bey’den habersiz Kirman’a gider.
Burada mahallî ulemanın derslerine devam eder.
Ali Kuşçu’nun Kirman’a gidişi şer’î ilimlerdeki bilgisini artırmak amacıyla olsa gerektir.
Ali Kuşçu, kelam sahasında önemli eserler vermiştir.
Ali Kuşçu, Kirman’da iken kendisinden haber alınmaz ve endişe uyandırır.
Kirman’da geçirdiği süreyi yeterli gören Ali Kuşçu, Semerkand’a dönerek hocası Uluğ Bey’in huzuruna çıkar.
Ali Kuşçu, Uluğ Bey tarafından 1420’de Semerkand’da kurulan Semerkant Rasathanesi’nin müdürlüğünü yapmıştır.
Rasathanenin müdürlüklerini Gıyâsüddin Cemşid, Kadızâde-i Rûmî ve Ali Kuşçu yapmışlardır.
Her üç astronom da Zîc-i Uluğ Bey’in hazırlanmasına yardım etmişlerse de eserin ortaya çıkarılması Ali Kuşçu’nun müdürlüğü döneminde ve onun çalışmaları sonucunda tamamlanmıştır.
Ali Kuşçu, doğuda müspet ilimlerin çökmeye başladığı bir dönemde Uluğ Bey’in yanında yetişmiş, onun ölümünden sonra Tebriz’e ardından da İstanbul’a gelerek yerleşmiştir.
Ali Kuşçu, İstanbul’da müspet ilimlerin canlanmasına öncülük etmiştir.
Ayasofya Medresesi’nde dersler vermiş, Osmanlı uleması arasında saygın bir yer edinmiştir.
Görsel: Ali Kuşçu (Temsilî) 106 Uluğ Bey Uluğ Bey, tahta geçer geçmez Semerkand’da ilmî faaliyetlerin yapılmasına hız vermiştir.
Uluğ Bey, âlim bir hükümdar olarak görev yapmıştır.
Hocası Kadızâde-i Rûmî’dir.
Uluğ Bey, ilim adamlarını muhafaza etmiş, ilmi müesseseler kurdurmuştur.
Uluğ Bey’in ilim dünyasındaki çalışmalarından dolayı Semerkand doğudaki son ilim merkezi hüviyetini kazanmıştır.
Uluğ Bey, döneminin önemli âlimlerindendir.
Matematik ve astronomi alanında çalışmalar yapmıştır.
Ali Kuşçu, kendisinden matematik ve astronomi tahsil etmiştir.
İslam dünyasında kurulmuş olan rasathanelerin Horasan ve Maveraünnehir hükümdarı Uluğ Bey tarafından 1420’de Semerkand’da kurulması önemli bir gelişmedir.
Uluğ Bey tarafından kurulan Semerkand Rasathanesi’nin müdürlüğünü Ali Kuşçu yapmıştır.
Görsel: Uluğ Bey heykeli Bilimsel çalışmaların yapılmasını kolaylaştıran etkenler var mıdır?
Araştırınız.
ARAŞTIRALIM 3.
OSMANLI COĞRAFYASINDA SÖZLÜ VE YAZILI KÜLTÜR Türkler, tarihleri boyunca çok geniş coğrafyada değişik kültür ve medeniyetler, toplumlar, dinî sistemler ile karşılaşmışlar bu nedenle zengin bir kültürel mirasa sahip olmuşlardır.
Osmanlı kuruluş döneminde toplum yapısı belli ölçüde dinamik ve çağının gelişen şartlarına uyum sağlayan bir yapıda olmuştur.
Dinî değer sistemi toplumun her kesimini etkilemiş, giyim kuşamdan sosyo kültürel hayatın her aşamasında kendini hissettirmiştir.
3.1.Sözlü Halk Kültürü-Kitabî Kültür Osmanlı coğrafyasında meydana gelen kültürel gelişmeler halk ve saray çevresinde kültürün oluşmasını sağlamıştır.
Osmanlı halkı arasında gelişen kültür sözlü halk kültürü olarak adlandırılmaktadır.
Saray çevresinde ve belirli şehirlerde oluşmuş kitabî kültür unsurları bulunmaktadır.
Osmanlı halk kültürünü sözlü unsurlar oluşturmaktadır.
Sözlü kaynaklar arasında rivayetler yer almaktadır.
Sözlü kültür ortamında menakıbnameler, sözlü halk kültürünün temelini oluşturmaktadır.
Osmanlılarda sözlü kültürün en bilinen örneği Şeyh Edebalı’nın kuruluş ile ilgili rüyasıdır.
Osmanlılarda sözlü kültür unsurları olarak ortaya çıkmış olan destanlar, menakıbnameler yazılı hâle getirilerek yazılı kültür oluşturulmuştur.
107 3.2.II.
Murad Dönemi’nde Kültürel Gelişmeler II.
Murad ömrünün neredeyse tamamını gaza meydanlarında geçirmiştir.
Bunun yanında imar faaliyetlerine önem vermiş, döneminde kültürel hayatta önemli gelişmeler yaşanmıştır.
Bursa ve Edirne başta olmak üzere Osmanlı ülkesinin birçok yerinde imaretler, medreseler yaptırmıştır.
Yaptırdığı camiler için vakıflar kurmuş, ihtiyaçların bu vakıflar aracılığıyla giderilmesini sağlamıştır.
Bursa’da Muradiye’de cami, medrese ve imaret yaptırmıştır.
Edirne’de köprü yaptırarak Uzunköprü kasabasını kurdurmuştur.
Tebaasının hakkına riayet eden bir sultandı.
Babası Çelebi Mehmed’den kalma Mekke-i Mükerreme ve Medine-i Münevvere fakirlerine, Resul-u Ekrem Efendimizin komşularına hediye gönderme âdetini devam ettirmiştir.
II.
Murad döneminde geniş tabanlı bir kültür faaliyeti görülmüş, bu uygulamalar daha sonraki dönemlerde de devam ettirilmiştir.
II.
Murad, medrese eğitimini geliştirmek amacıyla Mısır ve Suriye’den bilim adamları getirdi ve bu ülkelere öğrenci gönderdi.
II.
Murad döneminde ilmî gelişmeler yaşanmıştır.
İlim hayatı büyük bir ilerleme göstermiştir.
Arabistan, Türkistan ve Kırım’dan birçok ulemâ getirmiştir.
Bu ulemalar arasında Molla Gürânî, Bahrü’l Ulûm sahibi Şeyh Alâeddin Ali es-Semerkandî, Seydi Ali Arabî ve Acem Sinan gibi kimseler yer almıştır.
Çoğu Seyyid Şerîf el-Cürcânî’nin ve Sa’deddin et-Teftâzânî’nin talebeleri olup iki âlim arasında cereyan eden ilmî tartışmaların Anadolu’ya taşınmasını sağlamışlardır.
Böylece Anadolu’da ilmî hayatın canlanmasına katkı sunmuşlardır.
II.
Murad döneminde Osmanlılar’ın tasavvuf ilmine eğilimleri devam etmiştir.
Zeyniyye ve Mevleviyye rağbet görmüştür.
Bayramiyye yayılmış, Hacı Bayrâm-ı Velî müridlerine vergi muafiyeti getirilmiştir.
Aynı muafiyet Şeyh Alaeddin Ali es-Semerkandî müridlerine de verilmiştir.
II.
Murad, dervişlerle sıkı münasebetler içinde bulunmuştur.
II.
Murad döneminde birçok eser Arapça ve Farsça’dan Türkçeye çevrilmiştir.
Bursa’da (Muradiye) yaptırdığı caminin etrafında bir zâviye ile bir medrese yaptırmıştır.
II.
Murad’ın büyük eserleri Edirne’de vücut bulmuştur.
Tunca Nehri kenarında Dârülhadis Görsel: Üç Şerefeli Camii-Edirne (II.
Murad dönemi) 108 inşa ettirmiş, Şeyh Şücâeddin Karamânî için mescit ve zâviye kurdurmuştur.
Döneminin eserleri arasında Üç Şerefeli Camii ile Ergene Köprüsü önemli yer tutmaktadır.
Eserleri arasında camiler ve birçok hayır kurumu bulunmaktadır.
II.
Murad’a bu eserlerinden dolayı “Ebü’l-hayrat” unvanı verilmiştir.
3.3.Şair Sultanların Eserlerinden Örnekler Osmanlı Devleti’ni yöneten sultanlar edebî çalışmalar yapmışlar, şiirler yazmışlardır.
Yazdıkları şiirlerinde mahlas kullanmışlardır.
Osmanlı sultanları daha şehzadeliklerinden itibaren şiir ve musikiye ilgi göstermişlerdir.
Osmanlı sultanları devirlerinin ünlü şairleriyle dostluklar kurmuş ve şiir sohbetlerinde bulunmuşlardır.
Güçlü bir dil ve edebiyat eğitimi alan Osmanlı sultanlarının bir çoğu şiir yazmış, bir kısmı da divan tertip edecek kadar şairlik vasfına sahip olmuşlardır.
Osmanlı sultanlarının şiirlerinde dinî ve tasavvufi konulara yer verilmiştir.
Osmanlı sultanlarının tekke adabı içerisinde yetişmiş olması şiirlerini dinî ve tasavvufi konularda yazmalarına neden olmuştur.
Osman Bey’in Şeyh Edebalı, Orhan Bey’in Geyikli Baba ve II.
Murad’ın Bayramîlerle ilgisi şiirlerine dinî bir kimlik kazandırmıştır.
Osmanlı sultanı Çelebi Mehmed, ilim adamlarını ve sanatçıları korumuştur.
Zamanında Osmanlı ülkesinde ilk şiir ve edebiyat sohbetleri gerçekleşmiştir.
Görsel: Ergene Köprüsü-Edirne (II.
Murad dönemi) Orijinali Orijinali Cihân hasm ola Hak’dan nusret iste Erenlerden du‘â vü himmet iste  Çelebi Mehmed Ey Murâdî şeh-i devrân iken el‘ân seni Zülfine kılmış esîr ol şeh-i hûbân gördüm II.
Murad Dünya düşman olsa Allah’tan yardım iste Erenlerden duâ ve himmet iste Ey Murâdî!
Zamanın şahı iken, o güzeller şahının şimdi seni zülfine esir ettiğini gördüm.
Günümüz Türkçesi Günümüz Türkçesi Osmanlı sultanları arasında ilk şiir söyleyen II.
Murad’dır.
Murâdî mahlasıyla şiirler yazmıştır.
109 Orijinali Çün ecel sulh itdirür âhir nizâyı kaldırur Pes nedür dünyâ içün bu kuru kavgadan murâd II.
Mehmed Madem ki ecel, sonunda anlaşmazlığı kaldırıp barış yaptırır; o hâlde dünya uğruna bu kuru kavgadan murad nedir?
Günümüz Türkçesi II.
Mehmed resim, şiir ve müzik ile ilgilenmiştir.
II.
Mehmed, Avnî mahlasıyla şiirler yazmıştır.
II.
Mehmed’in şiirlerinde Şeyhî ve Ahmet Paşa’nın etkileri görülmektedir.
II.
Mehmed’in şiirlerinde samimi ve lirik unsurlar ön plana çıkmaktadır.
Divan sahibi ilk Osmanlı sultanıdır.
II.
Bayezid âlim ve sanatkar bir sultandır.
Adnî mahlasıyla şiirler yazmış, bir de divan tertip etmiştir.
Adnî Divânı, Osmanlı sultanları tarafından tertip edilmiş ilk mürettep divandır.
Sultan Bayezid’in oğlu Şehzade Korkut, “Harîmî” mahlasıyla şiirler yazmıştır.
Cem Sultan, şiirlerine şahsi duygularını katan başarılı bir şairdir.
Küçük yaşlardan itibaren şiirle meşgul olduğu için Cem Sultan’ın çevresinde Cem şâirleri adı verilen şairler grubu yer almıştır.
Cem Sultan, şiirlerinde yaşadığı sıkıntılı olaylara yer vermiştir.
Vatan hasretini, aşk, tabiat, dinî ve tasavvufi konuları işlemiştir.
Yavuz Sultan Selim, Farsçayı çok iyi bildiği için şiirlerinde Farsçayı kullanmıştır.
Farsça divan tertip etmiştir.
Bunun yanı sıra Yavuz Sultan Selim, Arapça şiirler de yazmıştır.
Osmanlı sultanları arasında en çok şiir yazan Kanuni Sultan Süleyman’dır.
Muhibbî, Meftûnî ve Âcizi mahlaslarını kullanmıştır.
Biri Farsça olmak üzere iki divan sahibidir.
Şiirlerinin toplamı 15935 beyite ulaşmaktadır.
Döneminde birçok şair yetişmiş ve bu şairlerin çoğu Kanuni’nin yakın ilgisine ve himayesine mazhar olmuştur.
Osmanlı tahtına geçen sultanların pek çoğu şiirler yazmaya devam etmişlerdir.
4.
ZANAAT, SANAT VE KÜLTÜR FAALİYETLERİ 4.1.
Osmanlı Devleti’nde Şehirleşme 13. yüzyıl sonlarında konar-göçer bir Türkmen boyu olarak ortaya çıkan Osmanlı Devleti şehre ve şehirleşmeye önem vermiştir.
Osmanlı Devleti, Türkiye Selçuklu Devleti’nin şehir mirası üzerinde gelişmiştir.
1300-1453 arasındaki dönem Selçuklu ile Osmanlı arasında bir geçiş dönemidir.
Bu dönemde değişim, hâkim unsur olarak ortaya çıkmıştır.
Osmanlı’nın ilk dönemlerinde Selçuklu kültürü hâkim olmuştur.
Osmanlı’nın hâkim olduğu şehirlerde Selçuklu mimari yapısının izleri görülmektedir.
Anadolu ve Rumeli topraklarında farklı şehirler olmakla birlikte bu şehirler birbirlerine benzer özellikler taşımaktadır.
Tipolojik olarak Osmanlı şehri ortaya çıkmaktadır.
Osmanlı dönemindeki yerleşmeler karye olarak nitelendirilen en küçük yerleşim birimiyle ortaya çıkmaktadır.
Osman Gazi tarafından kurulan şehir, devletin idare edildiği sahanın merkezindedir.
110 Osmanlı Devleti’nde bir yerleşim yerinin şehir olarak tanımlanmasında idari ve ekonomik özellikler dikkate alınmaktadır.
Bir yerleşmenin şehir olarak tanımlanmasında kesin bir ölçüt olmamakla beraber Osmanlı şehri daha çok fonksiyonel ölçütler dikkate alınarak tanımlanmıştır.
Osmanlı şehirlerinde daha çok tarım dışı faaliyetler, idari ve ticari unsurlar ön plana çıkmaktadır.
Osmanlı belgelerinde şehir için “cuma kılınur ve pazar durur yer” biçiminde tanımlamalar yapılmıştır.
Osmanlı şehri nüfus bakımından farklı büyüklükte olmuştur.
Balkan şehirleri genellikle kendilerine yeten nüfus bakımından küçük yerleşmelerdir.
Balkan şehirlerinin nüfusu 10.000 civarında iken yoğun bir dağılıma sahiptirler.
Anadolu şehirleri daha büyük olup nüfus olarak 10.000-30.000 arasında nüfus barındırmaktadır.
Osmanlı Devleti’nde şehirleşme nüfusun büyümesiyle orantılıdır.
Osmanlı’nın hâkim olduğu Anadolu ve Rumeli’deki şehirlerin sayısı 59 iken 100 civarında kalenin mevcut olduğu bilinmektedir.
Anadolu ve Balkanlar’daki bazı şehir merkezlerinin tarihî, kültürel ve coğrafi özellikleri birbirleriyle benzerlikler göstermektedir.
İmaret, bedesten, kervansaray, cami gibi mimari yapılar arasında benzerlikler görülmektedir.
Gelibolu’ya geçiş ile birlikte Rumeli topraklarında şehirleşme ön plana çıkmaya başlamıştır.
Filibe, Eski Zağra, Tatar Pazarı, Sofya, Üsküp, Silistre gibi merkezler ve çevreleri Anadolu’dan gelen Türk göçmenlerinin ve kültürünün ağır bastığı şehirler hâline gelmiştir.
Balkanlar’da pek çok yerleşim yeri klasik Osmanlı şehircilik anlayışı çerçevesinde imar faaliyetlerine açılmıştır.
Bunun sonucunda çarşı ve mahallelere bölünmüş bir şekilde gelişme göstermeye ve Osmanlı şehri kimliği kazanmaya başlamıştır.
Görsel: Arnavutluk Berat Kenti Sokağı 111 Osmanlı Devleti’nde şehirleşme faaliyetleri açısında vakıflar çok büyük işleve sahip olmuşlardır.
Vakıflar sayesinde Osmanlı Devleti’nde din, eğitim, sağlık, şehircilik, bayındırlık ve askerî alanda hizmetler verilmiştir.
Osmanlı şehirleri vakıf eserler etrafında gelişmiştir.
Vakıflar, şehrin sosyal merkezi olduğu için bünyesinde cami, medrese, mektep, kütüphane, hamam, türbe, çeşme, han, imaret ve hastane gibi kurumları barındırmıştır.
Bu kurumlara bağlı hizmetler imaret sistemi ve külliye şeklindeki mekânlar aracılığıyla sağlanmıştır.
İmaretler yeni oluşturulacak olan semtlerin çekirdeğini oluşturur ve yeni kurulacak şehirlerin gelişmesine katkı sağlardı.
Orhan Bey, başta İznik ve Bursa olmak üzere beyliğin birçok yerinde vakıf eserler tesis ettirmiştir.
Mimari alanda insanların ihtiyaç duyduğu imaret, medrese, hamam, kervansaraylardan oluşan külliyeler inşa ettirilmiştir.
Osmanlı idaresinde köylerin şehirlere dönüşümü önemli bir alan oluşturur.
Köyler, ahalinin toprağa dayalı olarak ziraatle uğraşılan iskân birimleri olarak görülmüştür.
Bir köyün zamanla şehre dönüşmesinde coğrafi ve stratejik konumu ile dönemin içinde bulunduğu siyasi şartların rolü bulunmaktadır.
Osmanlı Devleti’nin mimari anlayışı içerisinde vakıflar tarafından imar faaliyetlerine öncelik verilen yapılar yer almaktadır.
Bunların içerisinde medreseler, camiler, köprüler, imaretler, hamamlar vb.
birçok hayır kurumu yer almaktadır.
Bu kurumların inşasından işletilmesine kadar her türlü ihtiyaçları vakıflar aracılığıyla karşılanmıştır.
Mimari eserler, fethedilen toprakların İslamlaşmasını sağladığı gibi ihtiyaçların karşılanmasını da sağlamıştır.
Sadrazam Nevşehirli Damad İbrahim Paşa’nın doğduğu köy olan, Ürgüp kazasının Uçhisar nahiyesine bağlı Muşkara köyü nüfus itibariyle oldukça az sayılabilecek bir nüfusa sahipti.
Sadrazam Nevşehirli Damad İbrahim Paşa’nın idareciliğinin sağlamış olduğu faydalar sonucunda Muşkara köyünde cami, medrese, çeşme, mektep, imaret, kütüphane, ham, hamam, dükkan gibi tesisler yaptırılmıştır.
Muşkara köyü bu tesislere vakfedilmiştir.
Köy halkı ve dışarıdan buraya getirilip yerleştirilen göçebe gruplar vergilerden muaf tutulmuştur.
Sadrazam İbrahim Paşa’nın Muşkara’ya sağladığı siyasi, ekonomik ayrıcalıklardan dolayı Muşkara, “yeni kurulan şehir” anlamında Nevşehir adıyla anılmaya başlamıştır.
(Aliağaoğlu-Uğur, 2016, s. 2012’den düzenlenmiştir).
ÖRNEK METİN 112 4.2.
El Sanatları Ahşap İşlemeciliği: Anadolu’da ahşap işlemeciliğinin temeli Selçuklular’a dayanmaktadır.
Selçuklular döneminde ahşap işlemeciliği daha çok mimari alanda kendisini göstermiştir.
Osmanlı döneminde ise ahşap işlemeciliği, mimarinin yanı sıra gündelik hayatta da kullanılmaya başlanmıştır.
Osmanlı Devleti’nin denizlerde gelişmesiyle birlikte ahşap işlemeciliği de gelişmeye başlamıştır.
Gemi inşaasının sürdürüldüğü Tersane-i Amire’de, tersane halkı olarak anılan marangoz, kalafatçı, kumbaracı, oymacı ve burgucu gibi ustalar görev yapmıştır.
Görsel: Yıldırım Bayezid Camii-Edirne Görsel: II.
Murad Hamamı-Bursa Görsel: Osmanlı Ahşap İşlemeciliği Örneği (İstanbul Deniz Müzesi Arşivinden) 113 Taş İşlemeciliği: Taş işlemeciliğinin en güzel örnekleri Selçuklu, Beylikler ve Osmanlı döneminde görülmektedir.
Osmanlı Devleti döneminde taş işçiliği oldukça ileri bir düzeydedir.
Cami, medrese kapılarında, sütun başlıkları, minare şerefeleri, mihrap ve minberler, çeşme, sebil, şadırvan gibi yapılar taş işçiliği ile inşa edilmişlerdir.
Bu mimari eserlerin üzerinde geometrik örüntüler, bitki motifleri, kabartmalı hayvan figürlerine yer verilmiştir.
Cami, türbe, kale gibi mimari eserlerin dışa bakan duvarlarında örgüler yer almaktadır.
Dokumacılık: Osmanlı Devleti’nde dokumacılık ekonomik faaliyetlerin önde gelen kollarından biridir.
Osmanlı şehirleri kendilerine göre değişik dokumalarıyla ün yapmıştır.
Osmanlı Devleti’nde dokumalar yoğun olarak pamuklu-keten, yünlü ve ipekli olmak üzere üç hammadde kullanılarak dokunmuştur.
Osmanlı kaynaklarında bogası, kirpas, alaca, bez, mendil, dimi, yemeni, tülbent, basma, çit, yazma gibi pamuklu dokumalar arasında geçmektedir.
Osmanlı döneminde pamuklu dokuma merkezi olarak Denizli ön plana çıkarken, ipek ve ipek dokumacılığı konusunda Bursa ilk sırayı almıştır.
Bursa, tarihi boyunca Osmanlı Devleti’nin dokuma merkezi olarak faaliyetini sürdürmüştür.
Ankara’da sof adı verilen yünlü kumaşlar dokunmuştur.
Uşak, Konya, Gördes, Kütahya gibi yerlerde halı ve kilim dokumacılığı ön plana çıkmıştır.
Görsel: Bursa İznik Camii Girişi Taş İşlemeciliği Örneği Görsel: Osmanlı Dokumacılığı (Temsilî) 114 Osmanlı çiniciciliğinde renkli sır tekniği kullanılmıştır.
Bu teknikte renkler kullanılan sırlarla sağlanmıştır.
Renkleri ayıran çizgiler, fırınlama sırasında kabararak renklerin birbirine akmasını önleyen bir malzeme ile çizilmiştir.
Hat Sanatı: Osmanlı Devleti’nde güzel yazı yazma sanatı anlamına gelmektedir.
Bu sanat ile uğraşanlara hattat adı verilir.
Hattatlık, Osmanlı Devleti’nde aynı zamanda bir meslek hâline gelmiştir.
Görsel: Bursa Yeşil Türbe Görsel: Bursa Yeşil Türbe Görsel: Osmanlı Dönemi Türk Çini Sanatı Görsel: Osmanlı hat sanatı Çinicilik: Türk sanatının en başarılı süsleme sanatlarından biridir.
Dış süslemeye renk katmak amacıyla serpiştirilen sırlı tuğlalarla başlayan bezeme türü Anadolu’da zamanla iç bezeme ağırlıklı bir sanata dönüşmüştür.
Bu süsleme sanatına Osmanlı mimarisinin erken dönemlerinden itibaren rastlanmaktadır.
İznik’te 1335 tarihli Orhan İmareti’nde yapılan kazılarda tek renkli çini levha parçaları bulunmuştur.
Bursa’da Yeşil Cami, Yeşil Türbe ve Medrese, Muradiye Camii ve Medresesi çiniciliğin yaygın olarak kullanıldığı mimari mekânlar arasındadır.
NELER ÖĞRENDİK?
Osmanlı Devleti’nin kuruluşundan itibaren medeniyet anlayışının oluşmasında sûfîlerin ve âlimlerin öğretilerinin etkileri bulunmaktadır.
Sûfîlerin ve âlimlerin öğretileri Anadolu’nun İslamlaşmasına etki etmiştir.
Anadolu’nun İslamlaşmasında etkisi olan öğretilerin sahipleri arasında Ahmet Yesevî, Mevlânâ Celâleddîn-î Rumî, Ahî Evran, Yunus Emre, Hacı Bektâş-ı Velî ve Hacı Bayrâm-ı Velî gibi şahsiyetler önemli yer tutmaktadır.
Bu şahsiyetlerle birlikte İslam anlayışı içerisinde tasavvuf anlayışının yeri bulunmaktadır.
Osmanlı Devleti’nde önemli konuların görüşülüp karara bağlandığı yere Divân-ı Hümâyun adı verilmektedir.
Divan teşkilatı ilmiye, kalemiye ve seyfiye sınıflarından oluşmaktadır.
Bu sınıflar arasındaki birliktelik ve uyum içerisinde çalışma Osmanlı devlet idaresi açısından önemlidir.
Osmanlı coğrafyasında sözlü ve yazılı kültür toplum hayatı üzerinde etkilere neden olmuştur.
Halkın kendi kültürüyle meydana çıkmış sözlü halk kültürü ile saray çevresi ve belirli şehirlerde oluşan kitabi kültür öne çıkmıştır.
II.
Murad döneminde kültürel alanda gelişmeler yaşanmıştır.
Arapça ve Farsçadan eserler Türkçeye tercüme edilmiştir.
Türkçe, Osmanlı kuruluşundan itibaren kullanılmakla birlikte II.
Murad’dan itibaren bilim dili hâline gelmiştir.
Çelebi Mehmed’den itibaren başlayan şiir yazma anlayışını II.
Murad devam ettirmiştir.
Daha sonraki Osmanlı sultanları da şiirler yazmaya devam etmişler ve kendi adlarıyla divanlar oluşturmuşlardır.
Osmanlı Devleti’nin hâkimiyetinin genişlemesiyle birlikte Anadolu ve Rumeli şehirlerinin yapısında bazı değişimler yaşanmıştır.
Bu değişimlerin temelinde şehir planlaması ve mimari anlayıştaki değişiklikler görülmektedir.
Osmanlı döneminde ahşap ve taş işlemeciliği, dokumacılık, çinicilik ve hat sanatları gelişmiştir.
115 1.
Aşağıdakilerden hangisi Anadolu’nun İslamlaşmasına etki eden kimseler arasında yer almaz?
A) Şeyh Edebali B) Ahmet Yesevî C) Ahî Evran D) Yunus Emre 2.
Aşağıdakilerden hangisi II.
Murad döneminde sultan ile görüşen ve ilmî faaliyetlerinde II.
Murad tarafından desteklenen Türk mutasavvıfıdır?
A) Mevlânâ Celâleddîn-î Rumî B) Hacı Bektâş-ı Velî C) Hacı Bayrâm-ı Velî D) Ahmet Yesevî 3.
Aşağıdakilerden hangisi Osmanlı Devleti’nde ilmiye sınıfına mensup sınıflardan biri değildir?
A) Kazasker B) Şeyhülislam C) Defterdar D) Kadı 4.
Osmanlı Devleti’nde dinî müesseselerin başında bulunan, bizzat padişah tarafından atanan ilmiye sınıfının temsilcisi aşağıdakilerden hangisidir?
A) Kazasker B) Şeyhülislam C) Defterdar D) Nişancı 5.
Osmanlı Devleti’nde divan teşkilatı içerisinde askerî işlerden sorumlu olan sınıf aşağıdakilerden hangisidir?
A) İlmiye B) Kalemiye C) Seyfiye D) Hariciye 6.
Aşağıdakilerden hangisi Türk dünyasında yetişmiş olan bilim insanlarından biri olarak gösterilemez?
A) Kadızâde-i Rumi B) Uluğ Bey C) Ali Kuşçu D) Aşıkpaşazâde 116 4.
ÜNİTE ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME SORULARI 7.
Osmanlı Devleti’ni yöneten sultanlar edebî çalışmalar yapmışlar, şiirler yazmışlardır.
Yazdıkları şiirlerinde mahlas kullanan sultanlar şehzadeliklerinden itibaren şiir ve musikiye ilgi göstermişlerdir.
Buna göre; I. Osmanlı Sultanları şairleri korumuşlardır.
II.
Sultanlar dil ve edebiyat eğitimi almışlardır.
III.
Sultanlar şairlerle dostluk kurmuşlardır.
yargılarından hangilerine ulaşılabilir?
A) Yalnız I B) Yalnız II C) I ve II D) II ve III 8.
Osmanlı Devleti’nde görülen I.
Üç Şerefeli Camii II.
Edirne Selimiye Camii III.
Ergene Köprüsü Mimari yapılarından hangisi II.
Murad döneminde Edirne’de yapılmamıştır?
A) Yalnız I B) Yalnız II C) I ve II D) II ve III 9.
Osmanlı Devleti’nde süsleme sanatlarından olup Bursa’da Yeşil Cami, Yeşil Türbe ve Medrese, Muradiye Camii ve Medresesi bu süsleme sanatının yaygın olarak kullanıldığı mekânlardır.
Özellikleri verilen süsleme sanatı aşağıdakilerden hangisidir?
A) Çinicilik B) Dokumacılık C) Ebru D) Tekzip 10.
Aşağıdakilerden hangisi Osmanlı Devleti’nde kuruluş döneminde görülen  zanaatlardan biridir?
A) Ahşap işlemeciliği B) Ebru C) Tekzip D) Şer’iye sicili 117  SÖZLÜK adalet: Yasalarla sahip olunan hakların herkes tarafından kullanılmasının sağlanması, türe.
akıbet: Bir iş veya durumun sonu, sonuç.
anlaşma: Devletler arası siyasal, ekonomik, kültürel vb.
alanlarda yapılan uzlaşma ve bu uzlaşmanın tespit edildiği belge, uyuşma, itilaf, antant, konvansiyon.
antlaşma: İki veya daha çok devletin saldırmazlık, savaşta iş birliği vb.
konularda kararlaştırdıkları ilkelere uygun davranmayı kabul etmeleri durumu, ahit, muahede, ahitleşme, pakt.
B bağımsızlık: Bağımsız olma durumu, istiklal.
basma: Üzerinde bası ile yapılmış renkli biçimler bulunan pamuklu kumaş.
beylik: Devletle ilgili, devlete özgü olan, devlet malı olan, mirî.
boy: Ortak bir atadan türediklerine inanılan toplumsal ve ekonomik ilişkilerinde anaerkil, ataerkil anlayışı uygulayan geleneksel topluluk, kabile, klan.
Ccahil: Belli bir konuda yeterli bilgisi olmayan.
cömert: Para ve malını esirgemeden veren, eli açık, selek, semih, ahi, bonkör.
demografik: Nüfus bilimsel.
derviş: Bir tarikata girmiş, onun kurallarına ve törelerine bağlı kimse, alperen.
etnik: Kavimle ilgili, budunsal, kavmî.
fetih: Bir şehir veya ülkeyi savaşarak alma.
filo: 1.
Bir arada ve bir komuta altında bulunan savaş gemilerinin veya uçaklarının bütünü.
2.
Toplu olarak aynı hizmeti yapan ve bir merkezden yönetilen kara, deniz ve hava taşıtlarına verilen ad.
garip: Kimsesiz, zavallı.
gazi: Müslümanlıkta düşmanla savaşan veya savaş yapmış kimse.
A B C E G D F 118 göç: Ekonomik, toplumsal, siyasi sebeplerle bireylerin veya toplulukların bir ülkeden başka bir ülkeye, bir yerleşim yerinden başka bir yerleşim yerine gitme işi, taşınma, hicret, muhaceret.
H haçlı: Haçı olan.
hâkimiyet: Egemenlik.
heyet: Kurul.
hoşgörü: Her şeyi anlayışla karşılayarak olabildiği kadar hoş görme durumu, müsamaha, tolerans.
hükümdar: Padişah, kral, hakan gibi taht sahibi devlet başkanı.
İ imaret: İmarethane.
inanış: İnanma işi.
istila: Bir ülkeyi silah gücüyle ele geçirme.
K kabile: Boy.
kâfir: Tanrı’nın varlığını ve birliğini inkâr eden kimse.
kahramanlık: Kahramanca davranış, yiğitlik.
kalafat: 1.
Osmanlı Devleti’nde vezir veya yüksek mevkide devlet adamlarının giydikleri bir başlık.
2.
Aşağısı dar, yukarısı geniş bir tür yeniçeri başlığı.
3.
Geminin kaplama tahtaları arasını üstüpü ile doldurup ziftleyerek su geçirmez duruma getirme işi.
kilise: Hristiyanların ibadet etmek için toplandıkları yer.
komutan: Bir asker topluluğunun başı, kumandan, bey.
krallık: Kral olma durumu, kraliyet.
kuşatma: Bir ülkenin veya bir yerin dış dünya ile olan her türlü bağlantısını kuvvet kullanarak kesme, abluka, ihata, muhasara.
M melik: Padişah, hükümdar, hakan.
mihrap: Cami, mescit vb.
yerlerde Kâbe yönünü gösteren, duvarda bulunan ve imama ayrılmış olan oyuk veya girintili yer.
H İ K M 119 mimari: Mimarlıkla ilgili, mimarlığa ilişkin.
minber: Camilerde hutbe okunan merdivenli, yüksekçe yer.
muharebe: Savaşta yapılan çarpışmalardan her biri.
mukavemet: Dayanma, karşı durma, karşı koyma, dayanırlık.
mücadele: Birbirlerine isteklerini kabul ettirmek için iki taraf arasında yapılan zorlu çaba, savaş.
mühür: Bir kimsenin, bir kuruluşun adının veya unvanının tersine kazılı bulunduğu, metal, lastik vb.nden yapılmış araç, damga, kaşe.
N nazariye: Kuram.
nefis: Öz varlık, kişilik.
nüfuz: Söz geçirme, güçlü olma, erk.
ocak: 1.
Aynı amaç ve düşünceyi paylaşanların kurdukları kuruluş veya toplandıkları, görev yaptıkları yer.
2.
Yeniçeri teşkilatını oluşturan odalardan her biri.
oymacı: Oyma işleri yapan sanatçı, hakkâk.
öğreti: 1.
Bilimde, felsefede bir görüşü bir sistem içinde belli bir anlayışa, düşünceye dayalı olarak oluşturan ilke ve dogmalar bütünü.
2.
Toplumda herhangi bir alanda çığır açan bir düşünce adamının ortaya koyduğu görüşler, ilkeler bütünü, doktrin.
politika: 1.
Bir hedefe varmak için karşısındakilerin duygularını okşama, zayıf noktalarından veya aralarındaki uyuşmazlıklardan yararlanma vb.
yollarla işini yürütme.